Project Gutenberg's Suorasanaisia runoelmia, by Johan Ludvig Runeberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Suorasanaisia runoelmia

Author: Johan Ludvig Runeberg

Translator: Aatto Suppanen

Release Date: February 9, 2015 [EBook #48209]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUORASANAISIA RUNOELMIA ***




Produced by Tapio Riikonen






SUORASANAISIA RUNOELMIA

Kirj.

J. L. Runeberg


Suomensi Aatto S.



G. L. Sˆderstrˆm, Porvoo, 1884.






SISƒLLYS:

 Joulunaatto luotsinmajassa.
 Salapurjehtija.
 Tulipalo.
 Odotus.
 Ker‰j‰sankari.
 Linnavangit.
 Puutarhuri-vanhuksen kirjeit‰.




Joulunaatto luotsinmajassa.


Mets‰stysinnoissamme olimme liian kauan viipyneet saaristossa, niin
ett‰ vastatuuli ja myrsky sitte suureksi mielipahaksemme estiv‰t meit‰
p‰‰sem‰st‰ kotiimme kaupunkiin ennen joulunaatto-iltaa, niinkuin
tietysti olimme aikoneet. Tuuli meit‰ kuljetteli koko illan aavalla
merell‰ semmoisessa ilmassa, joka olisi ollut vaarallinen
suuremmallekin veneelle, kuin meill‰ oli, ja eritt‰in ik‰v‰, joll'ei
yksi mies joukossamme olisi iloisuudellaan ja kertomuksillaan osannut
jonkin verran haihduttaa tyytym‰ttˆmyytt‰mme.

H‰n oli ulkomaalainen kapteeni, jonka oma laiva oli j‰‰nyt talveksi
meid‰n satamaamme. H‰nt‰ vieh‰tti v‰hemmin kuin meit‰ muita aatto-illan
viett‰minen mantereella, sill‰ h‰nell‰ ei ollut ket‰‰n sukulaisia,
jotka olisivat h‰nt‰ odotelleet joulupuurolle ja -tortulle. Sit‰ paitsi
oli h‰n, mit‰ me muut emme olleet, ihan karaistunut kaikkea tuulta,
kylm‰‰ ja vett‰ vastaan, niin ett‰ h‰n, istuessaan tuossa oman veneens‰
per‰ss‰, tuskin olisi viitsinyt kumartua, vaikka p‰‰lakensa olisi joka
aallon harjalta kuuhun koskenut.

Purjehduksemme ei kumminkaan ollut v‰h‰‰k‰‰n hupaisa. Me luovimme,
laskien aina puolen tai kolmenelj‰tt‰osaa peninkulmaa edestakaisin,
mutta p‰‰sem‰tt‰ hiukkaistakaan etemm‰ksi, sill‰ ankarat laineet
painoivat aina saman verran alasp‰in, kuin purjeet vetiv‰t kohti
kaupunkia. Vihdoin luovuimme mantereelle p‰‰semisen toivosta kokonaan
ja p‰‰timme laskea yˆksi Luotsinsaarelle, er‰‰lle jyrk‰lle, kuusia
kasvavalle meren kalliolle, saadaksemme suojaa siell‰ olevasta luotsien
majasta. Matkan p‰‰ss‰ pilkutti tuli sen ikkunasta, ja iloinen kapteeni
laski veneen kiit‰m‰‰n sit‰ kohti hyv‰ss‰ tuulessa.

"Kyll‰ nyt, hyv‰t herrat", virkkoi h‰n, ottaen hyv‰n kulauksen kylm‰‰
punssia, "voi sanoa, ett‰ meill‰ on aimo tuuli. Ja kumminkin oli
silloin yht‰ hyv‰, joll'ei paljoa parempikin, kun min‰ nelj‰-,
viisivuotiaana poika-ressuna ihan yksin‰ni purjehdin merell‰. En ole
viel‰ kertonut, ett‰ minun on ihan toisin kuin ihmislasten
tavallisesti, sill‰ min‰ paremmin tied‰n, mihink‰ p‰in minun on
luoviminen maailmassa, kuin sen, mist‰ olen tullut. Vaan samapa se. Kun
olin noin viiden vuoden vanha -- ja siit‰ pit‰isi nyt olla noin
kolmekymment‰ vuotta, on minulle sanottu -- olin er‰‰n‰ yˆn‰ ulkona
aavalla merell‰ niinkuin nytkin; se vaan erotusta, ett‰ silloin olin
tuuliajolla, vaan nyt on kaksi ehe‰t‰ purjetta ylh‰‰ll‰, ja ett‰
silloin olin kylm‰st‰ kankeana, vaan nyt tuntuu l‰mmint‰
pikkuvarpaassakin. Hyvin v‰h‰n tuon ensi retkeni yksityisseikkoja
muistan; mutta se pysyy mieless‰ni, ett‰ minut j‰tettiin yksin‰ni
myrskyisen meren keskeen kalliolle ja ett‰ min‰ tahdoin p‰‰st‰ niiden
j‰ljest‰, jotka minut hylk‰siv‰t, Pilkkonen pime‰ oli silloin, niinkuin
nytkin, ja kun koetin soutaa, riisti ensi aalto airot k‰sist‰ni. Miten
kauan tuuli minua sill‰ lailla kuljetteli, en tied‰; mutta vihdoin
jouduin hyvien ihmisten ilmoille. Niinkuin siis, hyv‰t herrat, n‰ette,
tied‰n tuskin paremmin kuin Adamkaan, oliko minulla vanhempia vai ei.
Ne, jotka olivat korjanneet minut ja saattaneet henkiin, olivat
toimeltaan salapurjehtijoita, vaan muuten varakkaita talonpoikia.
Heid‰n luonansa elin ja olin osallisena heid‰n retkiss‰‰n, kunnes parta
alkoi kasvaa, ja silloin l‰ksin merille er‰‰n kauppalaivurin mukana ja
tulin rehelliseksi mieheksi. -- Kas niin, keksi ulos, pit‰k‰‰ vastaan!
-- Luulenpa, ett‰ paholainen n‰ytt‰‰ minulle tiet‰ kaikkien n‰iden
kivien v‰litse."

Vene oli lepattavin purjein lahdelmassa kallioiden suojassa; aljettiin
oikoa kankeita j‰seni‰, haukoteltiin ja pudistettiin kylm‰ ruumiista.
Kapteeni ja kaksi merimiest‰ j‰iv‰t venett‰ asettelemaan; me muut menn‰
kompuroimme l‰mpim‰‰n tupaan.

Siell‰ oli joulu-ilo paraillaan. Iso valkea r‰iski takassa, valaisten
huonetta, jossa lis‰ksi paloi pˆyd‰ll‰ viel‰ yksi monihaarainen ja
muutamia tavallisia kynttilˆit‰. Sein‰t olivat t‰ynn‰ verkkoja ja muita
kalastusneuvoja: nurkkaan olivat valkoiset vuohet ja kilit kotoutuneet.

Asujamina oli tuvassa hyvin vanha mummo, joka pˆyd‰n p‰‰ss‰ istuen
laulaa hyr‰ili virsikirjasta, keski-ik‰inen mies vaimoineen ja viisi
lasta, joista nelj‰ piti kimakoita soittajaisia savikukoilla ja viides
eli vanhin s‰esti r‰misev‰ll‰ puutorvella.

Kun astuimme tupaan, nousi is‰ ylˆs, polkasi jalkaa r‰hiseville
lapsille ja nyyk‰ytti yst‰v‰llisesti ja suoravaisesti p‰‰t‰‰n meille
tervehdykseksi.

Mummo laski kirjansa pˆyd‰lle, otti lasit p‰‰st‰‰n ja katseli meit‰
tarkasti. "Mist‰ olette te, hyv‰t vieraat?" sanoi h‰n; "eikˆ teill‰ ole
kotia joulunaattonakaan vai onko laiva tavaroineen meress‰? Mutta
ettep‰ ole ampuneet h‰t‰laukausta luotsien tiedoksi; lempo viekˆˆn,
ette olekaan."

Niin sanoen sylk‰si h‰n ryppyisiin hyppysiins‰, sieppasi karren
kynttil‰st‰, nousi ylˆs ja valasi hyvin likelt‰ kasvojamme. "Vai niin",
jatkoi h‰n, "mutta kyll‰p‰ j‰niksen pit‰‰ olla kelvottoman valkoinen,
ett‰ sit‰ viitsit‰‰n ajella n‰in myˆh‰‰n joulunaaton iltana. Voipihan
katsoa, mit‰ nyt saamme syˆt‰v‰ksi teille kaikille. Silakoita t‰‰ll‰
kyll‰ on, Jumalan kiitos! ja Anna saa v‰h‰n paremmin puristella vuohien
nisi‰; mutta puuroa ei teille t‰‰ll‰ kukaan rupea keitt‰m‰‰n keskell‰
yˆt‰."

Sek‰ mummo ett‰ molemmat toisetkin saatiin kohta rauhoittumaan
ruokapuuhistaan. Me riisuimme ylt‰mme turkit, otimme l‰mmitykseksemme
punssikupit, jotka tervetuliaisiksi tarjottiin hyv‰st‰ syd‰mmest‰
is‰nt‰v‰ellekin ja heid‰n puoleltaan viel‰ paremmalla halulla
tyhjennettiin. Kohta perehdyimme l‰mpim‰‰n tupaan ja aloimme voida
siin‰ vallan hyvin. Vanhus valmistelihe toimittamaan meille makuusijoja
ja kiirehti vuohien lyps‰mist‰, kun satunnainen tapaus keskeytti h‰nen
puuhansa ja sai aikaan seurauksia, joita emme osanneet aavistaakaan.

Veneesen j‰‰nyt kapteeni oli vihdoin saanut kaikki j‰rjestykseen,
k‰‰rinyt kokoon purjeet, sitonut kiinni veneen, l‰hett‰nyt tavarat
tupaan ja oli sanalla sanoen valmis viipym‰‰n yˆns‰ saaressa, Ennenkuin
h‰n astui l‰mpim‰‰n tupaan pyssyineen, muisti h‰n, paremmin kuin me,
ampua pois panoksen. Se laukaus se vaikutti em‰nn‰n puuhissa
k‰‰nnˆksen.

Vanhus kuuli pamauksen ja p‰‰sti v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti k‰dest‰‰n
haahkan-untuvaisen tyynyn. "Kuulitteko", kysyi h‰n pelj‰styneell‰
‰‰nell‰, "kuulitteko pamausta? Niinp‰ Jumala armahtakoon Junoa, joka ei
malttanut j‰‰d‰ talveksi Norjaan, vaan l‰ksi kolisemaan salakareihin
t‰h‰n aikaan vuodesta. Mene vesille, poika, ja pid‰ hyv‰sti luodetta
kohti, ett‰ saat tuulta; me kyll‰ katsomme lapsia, ‰l‰ niist‰ huoli;
mutta jouduhan!"

Nuoremmat korvat kuin mummon voivat helposti huomata h‰nen
erehdyksens‰. H‰nen nelikymmen-vuotias "poikansa" keskeytti hymyillen
h‰nen kiirehtimisens‰, sanoen puoleksi ujostellen, puoleksi
s‰‰liv‰isesti: "Aina teid‰n korvissanne kummittelee, hyv‰ ‰iti; ja
pamauksia varmaankin olette kuulevinanne, jos k‰rp‰nen pyr‰ht‰‰
haudallanne, kun kerran joudutte sinne lepoonne. Mutta jos oikein
arvaan, oli se vaan j‰niksensurma, jota joku herroista tyhjensi t‰m‰n
saaren rannalla, eik‰ Junon kuusinaulaisen tykin ‰‰ni."

"Niin, niin", sanoi vanhus, "ainahan nuoret ovat olevinaan viisaat;
mutta en min‰ ole hullu enk‰ mielettˆmist‰ vanhemmista syntynyt. Jumala
mua auttakoon, mutta joulunaaton ilta, muiden ilohetki, on minun
murheaattoni; en min‰ sit‰ saa paremmaksi, ja mit‰p‰ voin min‰, heikko
nainen, tehd‰? Mutta istuutukaahan t‰h‰n takkavalkean eteen, hyv‰t
vieraat, niin kerron teille, mit‰ heikko nainen teki ja mit‰ h‰n siit‰
palkakseen sai."

Me niin teimme, kuin mummo pyysi. Laivamiehemme ja nuori em‰nt‰
laittoivat illallista, l‰mmitellen meid‰n kylmi‰ ev‰it‰mme, ja mummo
alkoi:

"Pitempi aika siit‰ jo on kulunut, kuin moni teist‰, hyv‰t vieraat,
muistaa, jos oikein osaan arvata kasvoistanne, kun min‰ er‰‰n t‰mmˆisen
joulunaaton iltana olin yksin‰ni t‰ss‰ tuvassa. Saatanpa kyll‰ sanoa:
yksin‰ni, sill‰ molemmat poikani, jotka juoksentelivat ymp‰ri tupaa,
tarvitsivat enemm‰n itse apua, kuin kykeniv‰t minua auttamaan. Meri oli
auki niinkuin nyt, ja vaikka nytkin kuuluu vihelt‰v‰n nurkissa, on t‰m‰
tuuli kuitenkin vaan kuin ihmisen hengityst‰ silloiseen myrskyyn
verraten. Me emme odottaneet yht‰‰n venett‰ kotiin, ja mieheni l‰ksi jo
aikaisin kumppaniensa kanssa kaupunkiin, menn‰kseen jouluaamuna
kirkkoon ja ehk‰p‰ myˆskin saadakseen aatto-iltansa hauskemmaksi, kuin
t‰‰ll‰ olisi k‰ynyt p‰ins‰. Mutta silloin olin punakampi poskiltani
kuin nyt, ja rohkeutta minulla oli niin paljo, ett‰ se kyll‰ naiselle
riitti. Min‰ istuin lukien virsikirjaani, niinkuin nytkin teid‰n
tullessanne tupaan, ja lapset olivat juuri saaneet illallisensa ja
leikkiv‰t pikku kapineillaan, joita olivat saaneet joululahjoiksi.
Vanhempi, joka silloin oli kymmenvuotinen, vaan nyt on vanha ja viisas,
purjehti kaarnalaivallaan pitkin tuvanlattiaa; nuorempi oli saanut
veneekseen kalalaudan ja iloitsi siit‰ sek‰ lasisista helmist‰, jotka
mieheni oli lahjoittanut minulle ja jotka siksi illaksi panin pojalle
kaulaan. Meid‰n siin‰ niin iloitessa kuului ‰kisti merelt‰ h‰t‰laukaus.
Jumala on antava minulle anteeksi sen, mit‰ v‰‰rin lienen tehnyt; mutta
ei se minusta n‰ytt‰nyt v‰‰ryydelt‰. Vanhemman pojan otin mukaani
pit‰m‰‰n etupurjeen nuoria, p‰‰stin veneen ja l‰ksin merelle. Nuorempi
tuli j‰ljest‰ rannalle, min‰ k‰skin h‰nt‰ menem‰‰n tupaan; mutta h‰n
pysyi paikallaan, itki ja huusi minua, kunnes ‰‰nt‰ ei en‰‰ kuulunut
tuuleen ja merenkuohuun. P‰‰sty‰ni karien kohdalle n‰in tulta laivasta,
joka laski pime‰ss‰ suorastaan pohjoiseen p‰in kareja kohti, niin ett‰
n‰ytti silt‰, kuin ei se koskaan ennen olisi k‰ynyt meid‰n
satamassamme. Min‰ ehdin ajoissa sinne, sain per‰simen k‰‰nnetyksi alle
tuulen ja laiva sukelsi kuin lohi karien ja kuohujen vieritse ja niinp‰
min‰, vaikka olinkin vaan nainen, ilokseni vein vanhan Aadolf-herran
suuren laivan ehe‰n‰ satamaan. Ja ilollapa kyll‰ sit‰ iltaa muistelisin
niin kauan, kuin el‰n, jos kaikki olisi kotona ollut, niinkuin olla
olisi pit‰nyt. Kello oli nelj‰ aamua, kun astuin j‰lleen t‰h‰n tupaan;
min‰ toivoin saavani lepoa, mutta olipa se lepo pahempaa kuin ‰skeinen
tyˆ. Nuorempi poika oli poissa. Min‰ etsin h‰nt‰, lyhty k‰dess‰, n‰ilt‰
kallioiltamme koko yˆn ja huutelin h‰nt‰ nimelt‰‰n kovemmin kuin
myrskyn pauhu; mutta etsimiseni ja huutamiseni olivat yht‰ turhaa, kuin
olisin ollut meren pohjassa. P‰iv‰n koittaessa n‰in tyhj‰n‰ patsaan,
johon toinen veneemme oli ollut sidottuna; en ole sen p‰iv‰n per‰st‰
n‰hnyt venett‰ enk‰ poikaa, ja vene kyll‰ oli kullan arvoinen, mutta
poika oli minusta rakkaampi kuin oma henkeni."

Vanhus vaikeni ja hyr‰hti itkuun. Kapteeni oli tullut tupaan h‰nen
kertoessaan, mutta n‰ytti tuskin huomaavan, mist‰ puhe oli. Sen sijaan
h‰n tarkkaan katseli seini‰, tuvanlakea ja koko tupaa kaikkine
kaluineen, mutta varsinkin vanhaa kalalautaa, joka riippui naulassa
uunin luona. Se oli keskelt‰ melkein rikki kulunut, vaan kummassakin
p‰‰ss‰ oli muutamia jotenkin hyvin s‰ilyneit‰ koristuksia.

Kun mummo lopetti puheensa, nousi kapteeni ylˆs, astui h‰nen eteens‰,
tempasi auki nuttunsa ja liivins‰, otti esiin lasiset helmet ja laski
ne mummon polvelle.

Vanhus katseli niit‰ hetkisen, katsahti sitte kummastuen ylˆs
kapteeniin. Samassa h‰n jo nousi seisomaankin, kiersi k‰sivartensa
h‰nen kaulaansa ja itke‰ tihutti sanaakaan virkkamatta. Kun h‰n sitte
kohotti j‰lleen p‰‰ns‰, loisti ilo kasvojen rypyist‰.

"Ja noin is‰si n‰kˆinen, kuin olisi h‰n itse t‰ss‰ ihan el‰v‰n‰!"
virkkoi h‰n sitte, "paljoa kauniimpi vaan h‰nt‰. Jumala sua suojelkoon,
vallatoija; kuka k‰ski sinun lent‰‰ yksin‰si merelle? Oliko se sinulle
sopiva ilma? Mutta olinpa min‰kin aika tˆllˆ, kun en sitonut sinua
kiinni s‰ngyn jalkaan, niin olisitpa saanutkin pysy‰ kotona. Jumalan
kiitos! nyt voin kuolla rauhassa, eik‰ kukaan ole kysyv‰ haudallani,
mihink‰ olen lapseni saattanut!"

Meid‰n kummastuksemme lukija kyll‰ arvaa. T‰m‰ joulunaaton ilta, joka
oli tulemaisillaan meille hyvinkin ik‰v‰ksi, muuttui siten iloisemmaksi
kuin moni muu.




Salapurjehtija.

Huvaus merelt‰.


Vaikeata kun olisi mukavissa asunnoissa, joissa hyv‰t lukijat
varmaankin elelette, kyllin el‰v‰sti kuvailla seutua, jossa t‰m‰n
kertomuksemme yksityisasiat tapahtuvat, t‰ytyy meid‰n vaivata teit‰
l‰htem‰‰n v‰h‰ksi ajaksi Pohjolan kolkolle merenselj‰lle, jolle
lokakuun ilta juuri on levitt‰nyt kylm‰ns‰ ja pimeytens‰ ja jonka
lyhytaikaista tyynt‰ v‰hitellen kasvava laineiden kuohu ja taivaan
rannassa hiipiv‰, musta, yˆt‰kin synkempi pilvi sanovat ep‰varmaksi
kumppaniksi.

Ainoa jonkin verran kiintonainen paikka, jossa koko tuolla laajalla
ulapalla saattaa hiukan lev‰ht‰‰, on pieni, kanneton purjevene, jonka
kummassakin p‰‰ss‰ kajuutta-maja tarjoaa suojaa meren kylmi‰
heng‰hdyksi‰ vastaan. Puomipurje tiukalle vedettyn‰ kulkee se juuri
rannalta p‰in ulommaksi ja jotenkin hyvin selvittelee keulapuolta
vasten l‰iskyvi‰ laineita, vaikka tuuli onkin huononlainen. Sille, joka
vaan on tutustunut maihin ja tottunut rakastamaan manteren monenlaisia
ylellisyyksi‰, jotka paremmin osoittavat ulkonaista komeutta
kuin sis‰llist‰ kuntoa, kun n‰et niiden enemm‰n tai v‰hemm‰n
tarkoituksenmukainen muoto harvoin saa olla ihmisen t‰rkeimpien asiain
ohjaajana, sille ei t‰m‰ pieni pursi kykene n‰yttelem‰‰n mit‰‰n
miellytt‰vi‰ puolia. Mutta merimies, kun kerran saa jalkansa veneesen,
heti huomaa ne ep‰suotuisat puolet, joita vastaan sen on taisteleminen,
ja h‰nen on aluksessa hyv‰ olla, kun tuntee, miten tarkka, kevyt ja
vakava sen kulku on. Tarvitsematta turvautua pumpunvarren nen‰ss‰
riippuvan, pienen lyhdin valoon voi h‰n paikalla taata, ett‰ itse vene
on kunnollinen, ett‰ suurten purjeiden laajuus on paraiksi arvattu, ja
ennen kaikkea, ett‰ se k‰si, joka per‰‰ pit‰‰, on varsin taitava.

T‰m‰p‰ tottunut per‰mies se vaan yksin onkin aluksessa n‰kyviss‰. H‰n
on lyhyt, vaan vahvahartioinen, harmaap‰inen mies, jonka voimakkaan
vartalon tukevuutta viel‰ lis‰‰ paksu nuttu ja jolla, jos saamme
jotakin arvata h‰nen muotonsa jyrk‰n-n‰kˆisyydest‰, on itsep‰inen kallo
punaisessa huopalakissaan, Muu venev‰ki, jona tavallisesti on kaksi
apumiest‰ purjeiden hoitoa varten, makaa ihan rauhassa etukojussaan.
Sek‰ tuo apulaisten virkavapaus ett‰ vanhuksen oma katse, joka jo
puolittain etsiskelev‰sti lentelee edestakaisin, n‰ytt‰‰ osoittavan,
ett'ei alus juuri kohta aio k‰‰nty‰.

Ja nyt, kun lukija kiirehtii kotiin odottelemaan kertomusta sill‰
seudulla, johon h‰n juuri tutustui, kohta tapahtuvista asioista, lienee
muutamien sivuseikkojen kuvaus tervetullut huvitus paluumatkan
yksitoikkoisuudessa, varsinkin kun nuo sivuseikat jotenkin likeisesti
koskevat itse p‰‰asiaan.

Satama, josta veneemme juuri oli loitonnut parin tunninmatkan p‰‰h‰n
merelle, oli er‰‰n pienen rantakaupungin. Kaupunki oli tuttu vilkkaasta
kaupastaan, vaikka kyll‰ se kuuluisuus enemm‰n perustuikin entisiin
tarinoihin kuin todellisuuteen. Ennen aikaan se kyll‰ varusteli suuren
joukon laivoja, jotka sek‰ oman maan kelpo tuotteita ett‰ ulkomaisia
kuormia kuljettaen k‰viv‰t kaikki purjev‰yl‰t ja toivat kotiin
V‰limeren rannoilta t‰ytens‰ raskaita suoloja taikkapa palasivat
v‰list‰ tyhjin‰‰nkin, milloin olivat jossakin l‰hisatamassa myˆneet
pitkien matkojen takaa tuodut hyv‰t kantamuksensa. Semmoisten laivojen
sijassa n‰ki nyt sataman t‰ynn‰ kuunareja ja pieni‰ priki-veneit‰,
jotka kevein purjein purjehtivat kesill‰ ja joilla monestikin oli
suuremmin summin, kuin todellinen kantamuksensa, mukana setelej‰ ja
muuta luottamusta, tuodakseen niill‰ ulkomaalaisten rihkamia ja koruja.
Kuu sit‰ kauppaa n‰ytti soveltuvan k‰yd‰ oman yksityisen kukkaronkin
eduksi ja kun se sit‰ paitsi joutui huonoon sopuun lain ja asetusten
kanssa, niin luonnollisestihan siit‰ kehittyi varsinainen
salakauppa, joka muodostui kaikissa pikku osissaan v‰hitellen sit‰
t‰ydellisemm‰ksi, mit‰ enemm‰n se ulkoap‰in k‰rsi vastustusta ja
vahinkoa. Niinp‰ olivat esteiden mukana keinotkin kasvaneet
moninkertaisimmiksi mutkiksi, ja kun tuota laitonta keinottelemista
lakkaamatta harjoitettiin, voi siit‰ p‰‰tt‰‰, ett‰ se, vaikka
vahinkojakin sattui v‰h‰v‰li‰, kumminkin lienee tuottanut voittoa
noille yksityisille purjehtijoille.

Niist‰ keinoista, joilla koetettiin kiert‰‰ asetuksia ja karttaa niiden
valvojia, ei suinkaan ollut v‰himp‰n‰ tavarain k‰tkeminen saariston
piilopaikkoihin. Pienet, aseelliset alukset, joille oli uskottu rannan
vartioiminen, pysyiv‰t p‰ivill‰ ulompana rannasta, menem‰tt‰ kumminkaan
varsin kauaksi merelle, ja osan yˆst‰ viettiv‰t enimmiten maan l‰hell‰
jonkun ahtaan lahden suojassa, jossa jokin torpantupa tai muu talo soi
purjehtijoille parempaa turvaa ja l‰mpim‰mp‰‰ lepoa kuin oma pursi.

Kun jokin laiva, jossa oli kielletty‰ tavaraa, saapui kotitienoille,
pysyttelihe se p‰iv‰n ajan aukealla merell‰, vaan illan tullen
vedettiin kaikki purjeet tuuleen ja laskettiin l‰helle maata. Siin‰
luovittiin pitkin rantaa yˆn kuluessa, pit‰en tarkka vaari siit‰, miten
kauan pime‰t‰ saattoi kest‰‰, ja vastassa oli siell‰ tavallisesti aina
joku salapurjehtija; vaihdettuaan laivan kanssa ymm‰rrett‰vi‰ merkkej‰,
laski se veneens‰ viereen ja kevensi suurempaa kumppaniaan ep‰luulon
alaisesta kuormasta, jonka tila sen sivulautojen v‰liss‰ ei ollut
varsin turvallinen.

N‰m‰ kielletyn tavaran kuljettajat eli salapurjehtijat olivat
paraastaan kalastajia, rohkeata, uskaliasta ja luotettavaa v‰ke‰,
jotka, asuen saaristossa merenpuolisilla luodoilla, tunsivat joka kiven
merest‰, tunkeutuivat joka paikkaan ja olivat yht‰ uutterat k‰tkem‰‰n
ja vartioimaan heille uskottua tavaraa kuin rehelliset toimittamaan sen
takaisin omistajalleen, milloin vaan sattui sopivaa tilaisuutta
kuljettaa sit‰ rannikon piilopaikoista kauppiaan tavara-aittaan
kaupunkiin. -- Ja nyt tulee tunnustaa, ett‰ lukija ‰sken saatettiin
tutustumaan juuri tuommoiseen salapurjehtijaan.

Musta pilvi oli jo noussut korkeammalle tuulen puolella, tuuli t‰ytti
yh‰ paremmin purjetta, pimeys sakeni ja ensim‰iset kylm‰t,
rakeensekaiset sadepisarat putosivat raskaasti veneesen. Vanha tuttumme
puristi per‰simen vartta lujemmin kylke‰‰n vasten, otti nuttunsa
povitaskusta pienen 'matin' ja piti yksin‰isyydess‰‰n sit‰ hyv‰n aikaa
kallellansa suutaan vasten. Tuskin ehti h‰n pist‰‰ mattinsa takaisin
entiseen talletuspaikkaan, kun h‰nt‰ ‰kki‰ h‰mm‰stytti er‰s
tuttavaseura, joka ei suinkaan ollut suosituimpia. Iskuhaka pudota
jym‰hti ihan h‰nen viereens‰, kulki v‰h‰n matkaa kolisten pitkin veneen
parrasta ja tarttui kiinni. Samassa putosi toinenkin etemm‰ksi
etupuolelle, vene seisattui jyhm‰ht‰en ja valloilleen p‰‰sseet purjeet
alkoivat lepattaa.

Kuultuansa koukun putoamisen arvasi vanhus heti, ket‰ h‰nen
oli vieraisille-tulosta kiitt‰minen ja tarpeetonta viivykki‰
v‰ltt‰‰kseen koki siis sek‰ per‰simen ett‰ k‰sivoimien avulla p‰‰st‰
ottamasta vastaan noita tunkeilevia vieraita. Vaan huomattuaan
mahdottomaksi pujahtaa kynsist‰, heitti h‰n purjenuorat irralleen ja
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n-n‰kˆisen‰ odotteli asiansa selvitt‰misen vuoroa.

"Mist' on vene ja mit' on lastina?" huusi ‰‰ni tulliveneest‰, sill‰
semmoinen vieras se oli tuo pys‰ytt‰j‰.

"Saarista on, herra luutnantti, ja v‰h‰ tervavett‰ pohjalla", vastasi
per‰simens‰ luota vanhus puolittain leikillisell‰, puolittain
tyhm‰n-tapaisella ‰‰nell‰; "mutta antakaa toki vet‰‰ veneet likemm‰,
ett'emme kolistele pois laitoja toisiltamme, ja selvitk‰‰mme sitte
kohta eroon, sill‰ tuuli on paraamnoinen, ja minulla on viel‰ pitk‰
matka t‰n' yˆn‰."

"Matkasi saattaa olla sek‰ lyhyt ett‰ pitk‰, vanha veitikka", tiuskasi
tullimies, viitaten samassa er‰st‰ apumiest‰ns‰ menem‰‰n vanhuksen
veneesen, "sill‰ kyll‰p‰ arvaan, ett‰ tiesi vie likimm‰n luovija-laivan
luo, joka voisi vierett‰‰ joitakuita rommitynnyrej‰ tuohon sinun
heittiˆlaivaasi tervaveden maustimeksi. Mutta kyll‰p‰ sinulle silloin
l‰het‰n raskaan kuulan vedenrajaan, olepa sitte miss‰ hyv‰ns‰; ja jos
p‰‰set ehe‰n‰ kruunun veneen kynsist‰, kun kerran osun kannuksillesi,
niin saatpa toden totta sin‰ ja viel‰ perillisesikin olla vapaita
salapurjehtijoita minun alueellani."

"Toivoakseni ei niin k‰y, armollinen herra", vastasi vanhus, "ja Jumala
varjelkoon minua vanhoillani tulemasta semmoiseksi juomaratiksi, ett‰
k‰visin kuolemaan kuin pohjoisten saarien laivapoika. Pojan n‰et
sanotaan kuljettaneen veneess‰‰n kahta rommitynnyri‰ ja joutuneen
kruununveneen tienoille. H‰nell‰ ei liene ollut halua pys‰hty‰, ja niin
sai h‰n kuulan yht'aikaa veneens‰ ja rommitynnyrins‰ l‰pi, ett‰ sai
hukkua Englannin punssiin, jota 'groggiksi' sanotaan."

Syd‰mmellinen nauru kajahti tulliveneen joka nurkasta, hajoittaen
hetkiseksi vakavuuden, jota siihen asti oli kest‰nyt.

"No", virkkoi vanhus, kun tarkastaja lopetti tyˆns‰ ja hypp‰si omaan
veneesens‰, viitaten, ett'ei mit‰‰n ollut lˆyt‰nyt, "no, herra
luutnantti, olemmepa niinkin, Jumal' auta, rehellisill‰ retkill‰,
hakemassa eloa itsellemme ja yst‰villemme, eik‰ meill‰ ole mit‰‰n
aluksessa, ei edes naulan p‰‰t‰k‰‰n, joka haiskahtaisi rommilta tai
kielletylt‰ tavaralta. Niinp‰ voitte nyt p‰‰st‰‰ meid‰t, armollinen
herra, sill‰ kohta nousee armoton myrsky, ja silloin tarvitsee meid‰n
kummankin olla selv‰ll‰ vedell‰, voidaksemme siit‰ selvit‰."

"Minun ei pit‰isi p‰‰st‰‰ sinua eik‰ ket‰‰n muutakaan teid‰n
joukkueestanne, kun kerran kehen olen saanut kynteni kiinni", sanoi
luutnantti, huomaten kyll‰ ilman ukon rukouksiakin, ett‰ oli t‰ytymys
ajoissa erota; "ja saatpa sen uskoa, ett'et joka kerta yht‰ helposti
selvi‰k‰‰n koukuistani kuin nyt; sill‰ eip‰ toden totta varpunenkaan
el‰isi p‰iv‰kautta sill‰ elolla, jota sin‰ ja sinun kaltaisesi
haeskelette. Mutta, ukko-hyv‰nen, mit‰ tuolla lyhdill‰ teet
pumpunvarren nen‰ss‰? Eth‰n vaan aikonekaan tuulastaa keskell‰ merta,
vai mit‰?"

"ƒlk‰‰ meilt‰, armollinen herra, kielt‰kˆ pienoista tupakkatulta ja
silm‰nhuviketta", tinki vanhus typer‰m‰isesti, jommoiseksi kerran oli
ruvennut; "meill‰ ei ole kyˆkki‰, et kellaria eik‰ l‰mmint‰ uunia
kajuutassa, niinkuin teill‰, ja me kumminkin kuljemme ˆill‰ synkk‰‰
merta, vaan te laskette maalle lep‰‰m‰‰n."

"Tupakkatulta ja silm‰nhuviketta, vanha konna!" huusi luutnantti
nauraen; "tupakkatulta on se sinulla, kun annat kotiin palaavalle,
tupakkaa tuovalle laivalle sill‰ merkin, miss‰ p‰in olet valmisna
kuljettamaan tupakkaa maalle, ja silm‰nhuviketta silloin, kun n‰et sen
loistavan kruununveneen mastin latvassa miesten maatessa tai ollessa
maalla. Kyll‰ teid‰t tunnetaan..."

"Malttakaahan toki, hyv‰ herra, ‰lk‰‰k‰ syytt‰kˆ kaikesta meit‰, kˆyhi‰
luotolaisraukkoja", keskeytti vanhus. "Jos teilt‰ vene paloi meid‰n
seuduilla, niin min‰ uskon, ett‰ Jumalan tuli oli silloin luovimassa ja
salapurjehtijoita etsim‰ss‰, vaan erehdyksiss‰ sattui v‰‰r‰‰n veneesen;
meid‰n pojat eiv‰t suinkaan olleet osallisina niin pahassa pilassa."

"Anna tuolle vanhalle narrille lasi kylm‰‰ punssia", sanoi luutnantti
nuuskijallensa, "ja sitte, pojat, olkaa valmiit l‰htem‰‰n. Sin‰,
ukko-hyv‰nen, ‰l‰ n‰ytt‰ydy minulle merell‰ toiste, milloin et uskalla
seisattua, kun merkki annetaan, jos nimitt‰in henkesi ja veneesi tahdot
s‰ilytt‰‰. Sill‰ nyt annan sinulle punssia, vaan huomenna ehk‰ pyˆre‰n
kuulan."

"Kiitoksia, herra, hyv‰st‰ luvasta ja viel‰ enemm‰n siit‰, mit‰ jo
sain; mutta kun nyt laskette Pihlajaluodon niemen p‰itse, niin laskekaa
et‰‰kk‰lti merenpuolitse, sill‰ nyt on vesi kelvottoman v‰hiss‰ ja
kivet siell‰ varmaankin t‰n‰ iltana kurkistelevat t‰hti‰."

Vanhan per‰miehen n‰in opastaessa vihamiest‰‰n erosivat veneet, ja
kumpikin jatkoi matkaansa omalle suunnalleen.

Kohta kehittyi t‰ydelliseen vallattomuuteensa ja suurenmoisuuteensa
tuommoinen raju yˆ, joita merimies sek‰ pelk‰‰ ett‰ rakastaa, vaan
joita maalla-el‰j‰ tuskin osaa mieless‰‰n kuvitella. ƒsken viel‰
v‰h‰v‰li‰ tyyntyen puhallelleet heikot tuulenpuuskat yhtyiv‰t
kokonaiseksi, taukoamattomaksi pauhumyrskyksi; vesijoukot eiv‰t en‰‰
vieriskelleet, vaan oikein repeytyiv‰t kohisten ylˆs merest‰.
Vaahtipisarat ja aaltojen tuuleen-eronneet harjat yhdistyiv‰t pilvist‰
syˆksev‰‰n rankkaan raesateesen, supistaen yhdess‰ yˆn kanssa n‰kˆalan
niin pieneksi, ett'ei tarkinkaan silm‰ voinut erottaa, mit‰ kyyn‰r‰n
p‰‰ss‰ oli tai tapahtui. Vanhuksen aluksessa olivat kaikki ison purjeen
pienennysnuorat solmitut kokoon ja pieni pursi vedetty ylˆs veneesen.

Vanha tuttumme seisoi per‰simens‰ vieress‰, purra jauhaen tupakkam‰lli‰
hampaissaan niin kiireesti, kuin olisi h‰nen suunsa ollut mylly, jonka
siipiin myrsky puhalsi koko voimalla. Apulaiset olivat kumpikin
valmiina purjenuoransa luona. Nyt ei en‰‰ ollut aika maata. Pieni alus
oli ihan kallellansa, tuulenalus-laita aivan veden rajassa asti, ja
jokainen laine roiskutti tuulen puolelta suihkusadetta yli koko veneen.
Vanhus kyll‰ tarvitsi kaiken opitun taitonsa ja erinomaisen
tarkkuutensa, voidakseen joka silm‰nr‰p‰ys ohjata aluksen kulkua niin
kohti tuuleen, kuin milloinkin pakko vaati, ett'ei se kaatunut kumoon
eik‰ kiepahtanut toiselle puolelle.

Mutta vaikka h‰n niin ihmetytt‰v‰n varmasti hallitsi veneen pienint‰kin
liikett‰ ja osasi ik‰‰nkuin rau'aista kahden v‰kevimm‰n luonnonvoiman
yhteiset ponnistukset, olivat h‰nen ajatuksensa kumminkin niin v‰h‰n
kiintyneet hetken ilmiˆihin, ett‰ h‰n ihan levollisesti rupesi
pakinoimaan kahdekstoista-vuotiaan nuorukaisen kanssa joka h‰nen
vieress‰ns‰ hoiteli suuren purjeen nuoria ja puheliaana, kuten
ripe‰mm‰t luonteet tavallisesti ovat vaaran hetkin‰, alotti
tarinoimisen:

"Ja jos nyt", sanoi h‰n, "pikku Lemmet‰r ei saa kiirutta kotiin, niin
sitte se ei t‰n‰ syksyn‰ en‰‰ tulekaan; mutta lˆisinp‰ vaikka vetoa,
ett‰, jos vaan t‰h‰nkin tyyntyisi, on joku sen pojista j‰ljiss‰mme
ennen huomeista p‰iv‰nkoittoa; vai mit‰ luulette, is‰?"

"Niinp‰ niin, joll'ei se jo ennemmin satu t‰n‰ yˆn‰ lˆyt‰m‰‰n
Saarenmaata tai muuta kuivaa paikkaa", virkkoi vanhus.

"Mit‰ viel‰!" arveli poika. "Sanotaanhan, ett‰ sen kapteeni tuntee maan
hajua jo kolmen peninkulman p‰‰ss‰ ja ett‰ h‰nen p‰‰t‰‰n alkaa
kivist‰‰, jos hairahtuu tulemaan kahden peninkulman p‰‰h‰n. H‰nell‰h‰n
on aukea meri edess‰ns‰, eik‰ h‰n maar aiokaan k‰yd‰ satamassa,
ennenkuin tapaa meit‰ tai muita tuttaviansa."

"Etupurje laputtaa kuin tikka; ved‰ sit‰ kiinte‰mm‰lle, sin‰ etuvahti!"
huusi vanhus ja jatkoi entist‰ puhetta: "Mit‰ h‰nell‰ on annettavaa
meille, niin antakoonkin heti, sill‰ joll'emme ennen p‰iv‰nkoittoa ehdi
sis‰vesille, niin saammepa niinkin aika ankaran kilpapurjehduksen
huomenna."

"Vai kilpapurjehduksen!" ep‰si poika. "Milloinka sitte on kruununvene
ennen saanut kiinni meid‰n alustamme, is‰? Jos se tulisi vastaamme,
ennenkuin Pihlajaluodon niemi on takanamme, niin k‰‰nn‰ll‰mme keulan
toisaalle ja pujahdamme pakoon ulkov‰yl‰tse, ja luulenpa, ett‰ me kyll‰
kerke‰mme ne kaksi peninkulmaa Pitk‰saaren salmelle, ennenkuin se
p‰‰see edes Pitk‰saaren luodonkaan kohdalle, johon ei taida olla paljoa
enemp‰‰ kuin puoli matkaa."

"Ent‰, jos toinen tullivene on vastassa Pitk‰saaren salmella?"

"Sitte lenn‰mme ulos merelle. Onpa se kummallista, ett‰ ne, niin monta
kuin niit‰ on ja vaikkapa niit‰ olisi kahden sijasta kaksikymment‰,
eiv‰t kumminkaan saa koskaan muuta kuin juoda meid‰n v‰yl‰vett‰mme, jos
se heit‰ huvittaa."

"T‰ss‰, juuri t‰ll‰ paikalla, jossa nyt purjehdimme, ammuttiin veljesi
upoksiin", lausui vanhus, ‰‰ni, muuten niin vakavan-tasainen, nyt
v‰r‰j‰v‰n‰. Sitte oli kumpikin hyv‰n hetken vaiti.

"Enp‰ tied‰, is‰, miten oikein onkaan", alkoi nuorukainen j‰lleen
pakinoida, "mutta min‰ puolestani olen aina pelj‰nnyt enemm‰n kaikkia
noita kyselemisi‰, tiedusteluja ja urkkimisia, joilla meit‰ luotolaisia
koetetaan h‰tyytell‰, milloin olemme kilpailleet jonkun kruununveneen
kanssa, kuin sen omia tykkej‰, vaikk'ei kukaan voikaan kielt‰‰, ett‰ he
ampuvat jotenkin hyvin, varsinkin tyynell‰ ilmalla. -- Nyt tuntuu
minusta tuuli jo v‰h‰n heikkonevan; taitaapa jo taivaskin ruveta
selvenem‰‰n."

"Min‰ olen jo el‰nyt viisi vuotta seitsem‰tt‰kymment‰, kuudes
kulumassa", lausui ukko, "mutta eip‰ koskaan ole sananenkaan tuomarin
suusta k‰ynyt niin liki p‰‰t‰ni kuin noiden tykkien raehaulit kyll‰
kymmenestikin. Kun kalalokki iskee nuottaan, niin saakoon h‰n
haulisateen kylkeens‰ siin‰, jos sit‰ kerran tahdotaan ampua; sill‰,
jos se kerran saa s‰rkens‰ otetuksi ja pois lent‰neeksi, on liian
myˆh‰ist‰ etsi‰ sit‰ toisten joukosta, jotka istuvat luodoilla tai
lentelev‰t salmekkeilla. -- P‰‰st‰k‰‰ auki purjeiden helmat! Tuuli on
kuolemaisillaan. Tuoltahan taitaa jo t‰htikin pilkuttaa tuulen p‰‰lt‰."

Pakinoiminen p‰‰ttyi, ja nuorukainen hyp‰hti tekem‰‰n, mit‰ k‰skettiin.

Synk‰n pilven pahin kohta oli jo tuulen alla, ja menness‰‰n oli se
myˆskin temmaissut keve‰t huurut, jotka ‰sken olivat pimitt‰neet ilmaa.
Valons‰de toisensa per‰st‰ alkoi tuikkaa taivaalta; pakkanen ja tyven
seurasivat ‰skeist‰ myrskysadetta. Aallot vaan eiv‰t n‰ytt‰neet aikovan
muuttaa muotoansa; ne vyˆryiv‰t ja kuohuivat viel‰ yht‰ raivoisasti ja
niiden levottomat, uhkaavat huokaukset kuuluivat vaan sit‰ selvemmin,
kun myrskyn ulvonta mastissa ja purjeissa ei en‰‰ h‰lvent‰nyt niiden
‰‰nt‰. Vihdoin lakkasi sekin kohina, rajuilman pysyv‰isin muisto, ja
meri rauhoittui taas, vaikka vasta v‰hitellen, niinkuin kovasti
kiihtynyt mieli, joka kuohuu viel‰ kauan senkin j‰lkeen, kun ne syyt
ovat haihtuneet, jotka sen saivat kiivastumaan.

Pari tuntia oli jo kulunut puoliyˆst‰. Vene kiikkui melkein
t‰ydellisess‰ tyyness‰ samalla lailla kuin ennen myrsky‰kin, niin ett‰
laineet sit‰ painoivat yht‰ paljon, kuin se eteenkin p‰in voi p‰‰st‰.
Koko taivaankansi oli t‰pˆ-t‰ynn‰ kiiluvia t‰hti‰ ja yˆ niin kirkas,
ett‰ pikku aluksesta olisi kyll‰ n‰hnyt jotensakin et‰‰lle, joll'ei
olisi lyhdin valoa ollut silm‰‰ h‰ik‰sem‰ss‰.

Vanha tuttumme seisoi viel‰ per‰simens‰ vieress‰. H‰nen muotonsa oli
synk‰nn‰kˆinen, melkein malttamattomuutta osoittava; h‰n otti lukuun
joka minuutin. Silloin t‰llˆin h‰n peitti lyhdin, hieroi silmi‰‰n ja
katsoa t‰hysteli etemm‰ merelle.

ƒkisti kirkastui h‰nen katseensa, h‰n kuunteli. Keve‰t‰ airon ‰‰nt‰
alkoi kuulua v‰h‰n matkan p‰‰st‰ sivulta. Samalla jo kuului huutokin,
jonka merkityksen kentiesi vaan ukko t‰ydelleen ymm‰rsi, ja h‰n vastasi
siihen heti. N‰yttip‰ silt‰, kuin tuo l‰hestyv‰ vene olisi vaan
odottanutkin semmoista merkki‰, ennenkuin uskalsi laskea luo, sill‰
samassa muuttui souto kiivaammaksi, ja kohta jo sukkela merimies
hypp‰si ukon veneen partaalle, sitoi kiinni oman veneens‰ nuoran ja
tervehti vanhusta.

"Lempo teid‰t korjatkoon ja tuhansia grusseja (terveisi‰) Saksasta!"
sanoi h‰n. "Mutta mit‰ perhanan kujeita teill‰ on mieless‰, kun
hiivitte p‰in tuuleen, ett‰ toinen vaivainen saa soutaa k‰sivartensa
m‰s‰ksi? Meid‰n musta lelumme on tuolla paljoa alempana, ja olisipa
helposti voinut sattua, ett'emme olisikaan t‰n‰ yˆn‰ tavanneet
toisiamme -- vorpei; sill‰ me etsimme teit‰ alempaa ja tuskin uskoimme
silmi‰mme, kun n‰imme teid‰n tulenne. Nun, sprekken sie dˆjtsh, mein
liber herr? [No, puhutteko saksaa, hyv‰ herra?] -- Huh, semmoista
ilmaa; onko teill‰ edes ryyppy‰?"

Niin sanoen ja samalla pudistellen ruumistaan kuin vilusta v‰risten
avasi h‰n lyhdin ja puhalsi tulen heti sammuksiin, siten sek‰ ilmaisten
tottumuksensa salapurjehduksen salaisuuksiin ett‰ ik‰‰nkuin osoittaen
nˆyryytt‰ ukkoa kohtaan ja kokien, ennenkuin h‰n, ehti‰ tehd‰ tuon
pienen tempun. Sitte hˆllitti h‰n suuren purjeen nuoraa, ohjasi aluksen
tarkoitusper‰‰ns‰ kohti ja k‰‰ntyi, k‰det ristiss‰ rinnoilla,
k‰rsiv‰llisesti odottamaan osaansa matista, jota h‰n ukon n‰ki kaivavan
taskustaan ja itse hyvin tyytyv‰isesti kallistavan suutansa vasten.

Vanhus ojensi h‰nelle vihdoin matin ja alkoi vuorostaan pakinoida. "No,
poika", sanoi h‰n, "mit‰ hyvi‰ tuomisia sitte Lemmett‰rell‰ nyt on
mukanaan? Minulle tuotiin sana vastaan ulos rantaselj‰lle, ett‰ minun
piti l‰hte‰ t‰n‰ yˆn‰ merelle, niin ett‰ tuskin tiesin, mit‰ laivaa
odoteltiinkaan."

"Lemmet‰r", vastasi toinen, "on pukeutunut silkkiin ja samettiin,
lauter woll unt sei -- sei --- mik‰s se silkki taas onkaan saksaksi?
Tiet‰k‰‰s, kun olin Lyybekiss‰, osasin saksaa niin rentonaan, ett‰ koko
kaupunki katsella ‰llisteli minua kuin lehm‰ uutta konttia."

"Ja j‰t‰ nyt", sanoi vanhus malttamattomasti, "tuo saksan-sotkusi
helvettiin tai Lyybekkiin ja vastaa kysymykseeni, niin ett‰ voi
ymm‰rt‰‰. Vai luuletko meid‰n t‰‰ll‰ lˆrpˆttelev‰n saksaa merih‰rkien
ja kajavien kanssa? Jos teill‰ verkaa ja huiveja on laivassanne, niin
sanonpa suoraan, ett‰ ennen kuolen n‰lk‰‰n kuin luotsin lehm‰,
ennenkuin otan ainoatakaan k‰‰rˆ‰ veneeseni ... joll'eiv‰t ne ole
vedenpit‰v‰ss‰ asussa; sill‰ p‰iv‰n koitteessa tulee myrsky ja sitte
sadetta koko syksyn, eik‰ minua ollenkaan haluta joutua vastaamaan
tavaran pilautumisesta."

"Ja huvin vuoksiko meill‰ sitte muka noita kirottuja pakkoja laiteltiin
ummelleen kolme p‰iv‰‰ ja niihin p‰‰lle-p‰‰tteeksi viel‰ menetettiin
kaikki prikin tervapeitteet", virkkoi merimies v‰h‰n kiihkoisesti.
"Joll'eiv‰t ne k‰‰rˆt paremmin pid‰ vett‰ kuin teid‰n veneenne, niin
el‰np‰ toden totta kaiken ik‰ni kuivalla maalla. -- Saattepa, luulen
m‰, laskea hiukan paremmin tuulen puolelle: min‰ olen n‰kevin‰ni meid‰n
pikku lelun kuumottavan tuolta juuri alapuolisen mastinuoran ohitse."

Musta pilkku, jonka tarkkan‰kˆisen merimiehen tottunut silm‰ erotti
vaaleampaa taivaan rantaa vasten ja jota vanhukselle huomautettiin,
n‰kyikin t‰m‰n, jos mahdollista, viel‰kin tarkempaan silm‰‰n jo niin
selv‰sti, ett'ei en‰‰ ollenkaan tarvinnut ep‰ill‰, mit‰ suuntaa oli
laskettava. Vene k‰‰nnettiin pari piirtoa ylemm‰ tuuleen p‰in, ja kun
sitte v‰h‰n aikaa purjehdittiin edelleen ja etsityn prikin muoto alkoi
yh‰ selvemmin haamottaa pime‰st‰, j‰tti sukkela merimies vanhan
yst‰v‰ns‰ yksin hoitamaan per‰sint‰ ja meni keulapuolelle, jossa h‰n
toisille nuoremmille miehille laveasti lateli merimiehen-omaisia
sukkeluuksia matkastansa ja sotki kuulijainsa huviksi ja ihmeeksi
laihaan ‰itinkieleens‰ loppumattoman joukon saksalaisia, englantilaisia
ja tanskalaisia kompasanoja. Semmoisessa tilassa laski vene kotvasen
ajan kuluttua pikku-prikin Lemmett‰ren viereen.

Jospa vanha salapurjehtijamme puolestaan olikin ollut huolissaan
tulevan prikin pitk‰llisest‰ ja turhasta etsimisest‰, niin olivat h‰nt‰
myˆskin kapteeni ja h‰nen v‰kens‰ yht‰ ik‰v‰ll‰ odottaneet. Huono
tuuli, joka huonoutensa lis‰ksi viel‰ puhalsi pahalta puolelta, uhkasi
tuottaa kaikenlaisia vastuksia, niin ett'ei kapteenista n‰ytt‰nyt
v‰h‰‰k‰‰n mahdolliselta p‰‰st‰ ennen aamunkoittoa niin kauaksi
rannasta, ett'eiv‰t jotkut kruununveneet saattaisi huomata h‰nt‰. H‰n
oli siis innoissansa noussut kannelle ottamaan vieraitansa vastaan ja
j‰tt‰nyt kajuuttaan hˆyry‰v‰n totilasinsa ja sikarinsa.

H‰n oli -- joko sitte haihduttaaksen odotuksen ik‰v‰‰ taikka
karkoittaakseen p‰‰st‰ns‰ maan l‰heisyyden vaikuttamaa kipua --
hoidellut yˆn kuluessa ahkerasti lasiansa, niin ett‰ h‰n nyt oli
rohkeimmillaan, vaan ei kumminkaan mill‰‰n lailla liian t‰yteen
lastattuna. Kun siis vene oli kiinnitetty laivan kupeelle ja ukko
kumppanineen noussut kannelle, tervehti kapteeni h‰nt‰ oikein
syd‰mmellisesti ja yst‰v‰llisesti, mik‰ olikin hyvin luonnollista,
sill‰ ukon apu oli nyt tarpeen, kapteeni hyv‰ll‰ tuulella ja heid‰n
yst‰vyytens‰ jo kest‰nyt monta vuotta. Per‰mies sai k‰skyn lastata ukon
veneen niin pian kuin mahdollista; m‰‰r‰ttiin, mitk‰ k‰‰rˆt oli
poistettava laivasta, kaikki oli toimitettava hiljaa ja ken uskaltaisi
maalla hiiskahtaa sanaakaan asiasta, sen oli lempo periv‰.

N‰m‰ k‰skyt ja varoitukset jaettuansa otti kapteeni vanhan tuttunsa
kiinni k‰dest‰ ja vei h‰net alas kajuuttaan, jossa hyv‰ tuli uunissa ja
l‰mpim‰n todin hˆyry suloisesti keskeyttiv‰t laivan kannella
vallinnutta vilua ja pime‰‰.

"Tyven ja alapurje!" alkoi kapteeni; "min‰ saan loikoa t‰ss‰ kuin
s‰kiss‰, ja ennen p‰iv‰nkoittoa kyll‰ kruununveneet kiertelev‰t
neitist‰ni kuin ankeriaat m‰d‰nnytt‰ kalaa. Mit‰p‰ on teht‰v‰, min‰ en
p‰‰se paikaltani tikahtamaan."

"Ei h‰t‰‰, herra kapteeni", vakuutti vanhus, pist‰en kohmettuneet
k‰tens‰ uuniin liki tulta, "kyll‰ p‰iv‰nkoitossa kylliksi tuulta tulee,
ja veneet venyv‰t maalla kaiken yˆt‰."

"Kiitos ja kunnia sinulle niist‰ sanoista, vanha kumppani, ja hyv‰ lasi
myˆskin tietysti. Jaakko! katsos, onko teepannussa vett‰, ja laita
vahva paukku ukolle. -- Luuletteko siis tulevan tuulta p‰iv‰nkoitossa?"

"Ja p‰‰lliseksi oikein navakka merssipurje-tuuli, jos pilvihattarat
muuten eilisiltana oikein taivaalla kulkivat", vastasi ukko; "kyll‰h‰n
se taitaa tulla vastaiseksi, mutta kunhan vaan hyv‰sti puhuu, niin
kyll‰ merimies eteenp‰in p‰‰see."

"Kunhan vaan on kylliksi tuulta, kyll‰ merimies aina p‰‰see; eik‰
kukaan luovija ehdi tarttua Lemmett‰ren liepeihin. Vaan sanopas, vanha
per‰mestari, mitenk‰ kauppa k‰y meid‰n kaupungissa? P‰‰sikˆ Vellamo
kotiin ehe‰n‰? Se l‰ksi Lyybekist‰ samana p‰iv‰n‰, jona min‰ sinne
jouduin; sill‰ oli hyv‰‰ tavaraa kannen alla."

"Kaikki se hyv‰sti sai s‰ilyyn, paitsi kahta rommitynnyri‰, joiden
kanssa ammuttiin upoksiin viel‰ p‰‰llisiksi minun vanhin poikanikin",
vastasi ukko, ottaen aimo kulauksen, joka vaikutti lasissa yht‰ suuren
luoteen, kuin se ennen oli tulvillaan.

"Ja sill‰ lailla te mellastatte", tiuskasi kapteeni, jonka mielest‰
is‰nn‰n vahingon ja h‰nen oman ‰k‰isimm‰n vihollisensa, tuliveneen,
riemun muisteleminen tukehutti kaikki muut tunteet, "min te hoitelette
kalua ja tavaraa. Tyven ja alapurje! semmoinen tavara moisten ahmojen
kitaan! Piru teille uskokoon lastissa, vaan ei kenenk‰‰n rehellisen
laivanis‰nn‰n pit‰isi j‰tt‰‰ teid‰n haltuunne edes m‰d‰nnytt‰ ankkurin
kuppaakaan niiden rautavanteiden t‰hden, jotka siin‰ ovat."

"Te ette t‰n‰ yˆn‰ puhu puhtaasta merimiehen suusta, kapteeni", sanoi
vanhus, lyˆden tyhj‰n lasinsa jotenkin kovasti kajuutan pˆyt‰‰n;
"luuletteko muka pojan ammuttaneen itsens‰ upoksiin, saadakseen juoda
suolaista punssia tai p‰‰st‰kseen hikoilemasta airoissa? Ei, vaan
sent‰hden, ett‰ h‰n ihan viimeiseen asti koki s‰ilytt‰‰ teid‰n
mit‰ttˆmi‰ rommitynnyrej‰nne, jotka, vaikka piru istuisi harmaissa
hapenissani, olivat v‰hempiarvoiset kuin yksi ainoa lihas sen pojan
k‰dess‰ tai veripisara h‰nen rehellisess‰ syd‰mmess‰ns‰."

"Ja siihen min‰ sanon Amen, nimitt‰in hyv‰sti kiroten tulliahmojen
senkertaista voittoa. Pojan min‰ olisin milloin hyv‰ns‰ ottanut
laivalleni, vaikkapa olisi ollut l‰hteminen It‰-Indiaan. Juokaamme
malja h‰nen rehellisen kuolemansa muistiksi ja kaikkien hyvien yst‰vien
onneksi! Jaakko, t‰yt‰p‰s lasit!"

Lasit t‰ytettiin, ja ‰‰nettˆmyyden, joka ik‰‰nkuin oli pyhitetty niiden
odotukselle, katkasi kapteeni heti, kun oli maistanut uutta panosta ja
huomannut sen hyv‰ksi.

"No, hyv‰ yst‰v‰, mit‰ muuta kuuluu maalta?" alkoi h‰n. "Tiet‰‰kˆ
meid‰n patruunamme ollenkaan odottaa meit‰, vaan oletteko muuten vaan
omin p‰inne pyydyksill‰?"

"Min‰ en ole moneen vuorokauteen k‰ynyt maalla", vastasi vanhus.
"Ulkona vesill‰ sain sanan, ett‰ teit‰ odoteltiin. Se oli eilen
illalla, ja nyt olen min‰ t‰ss‰."

"Vai niin, vai niin, vanha tuttu", virkkoi kapteeni, "sitte pit‰‰
meid‰n sopia rahtipalkastanne, ennenkuin l‰hdette. Eip‰ ole hyv‰
leikitell‰ teid‰n kanssanne siin‰ kohdassa, ja teid‰n vaatimuksenne
kasvavat kuin oras pellolla. Kun l‰htee vesille, on se tuskin korttelin
pituista, ja kun palaa kotiin, ulottuu se jo korkeammalle p‰‰t‰."

"Kolme tynnyri‰ ruista ja kolme tynnyri‰ suolaa, herra kapteeni, ei
jyv‰‰k‰‰n v‰hemm‰st‰ puhetta", vastasi vanhus hyvin jyrk‰sti.

"Tyven ja alapurje!" tiuskasi kapteeni, "teill‰ ei, lempo vie, ole
pitimi‰ p‰‰ss‰. Luuletteko rukiita itsest‰‰n syntyv‰n kauppiaan puotiin
tai suoloja kasvavan kuin lunta talvella? Ei, ei, matala tuulen
puolella; p‰‰st‰ alemmaksi, ukko, alemmaksi!"

"Ei jyv‰‰k‰‰n alemmaksi; totta puhuen, kapteeni: minulla on kuusi
lasta, jotka kaikki tarvitsevat leip‰‰, eik‰ meid‰n paljailla
kallioillamme ruista kasva; kohtapa ne tulevat syˆdyksi ne muutamat
silakkatynnyrit, jotka nuotta t‰n‰ syksyn‰ antoi. Min‰ olen menett‰nyt
vanhain p‰ivieni paraan tuen teid‰n hyv‰ksenne. Pist‰k‰‰ k‰tenne tuohon
nutun alle ja koettakaa, onko vanhan ruumiini suojana ainoatakaan
kuivaa tilkkua, ja jos paljastan sen, n‰ette siin‰ monta merkki‰ teid‰n
kaltaistenne palveluksesta, ja monta arpea, samanlaista kuin t‰m‰kin."
Niin sanoessaan n‰ytti h‰n niskaansa, johon irti ammutun pirstaleen
tekem‰st‰ syv‰st‰ haavasta oli j‰‰nyt suuri arpi.

"Lopeta jo valituksesi, vanha yst‰v‰, vai tukinko suusi
tervavaatteella!" huusi kapteeni, saaden nykyisess‰ herkk‰tunteisessa
tilassaan kaksi kyynelkarpaloa poskip‰illens‰, ennenkuin osasi
avistaakaan, "mittasi olet saava ja kukkup‰‰n‰. Emme me, minun is‰nt‰ni
ja min‰, tahdo n‰hd‰ tuttaviemme n‰lk‰‰n n‰‰ntyv‰n. Juo pois lasisi,
ukko; ei huolta eik‰ surua merell‰. Onneksesi, yst‰v‰ni! Vaan min‰ olen
t‰ss‰ kuin s‰kiss‰, ja Jumala tiennee, miten t‰st‰ p‰‰st‰‰n ulos
merelle."

Keskustelu, joka luultavasti ei olisi lakannut puheaineiden puutteen
t‰hden, keskeytyi siit‰, ett‰ per‰mies tuli kajuuttaan ja ilmoitti
ukolle m‰‰r‰ttyjen tavarain jo olevan veneess‰. Aika oli kallis; kun
siis hyvin kiireesti oli muutamin sanoin saatu sovituksi tavarain
s‰ilytyspaikat, huolelliset hoitelemiset ja muut semmoiset, erosivat
liittoveljekset toisistaan yht‰ yst‰v‰llisen tuttavasti, kuin olivat
yhtyneetkin.

Kapteeni l‰ksi kohta merelle p‰in, vaan vanha tuttumme, joka j‰lleen
oli veneess‰ per‰sint‰ pitelem‰ss‰, pyrki rannalle p‰in h‰nelle
uskottujen, kallisten tavarain kanssa.

Lieneep‰ tarpeellista lyhyimmiten osoitella maanrantoja niill‰ paikoin
merta, jossa pieni vene nyt kiikkui purjeiden avulla, ett‰ jotenkin
saataisiin selville syyt, jotka johtivat ukon purjehdussuuntaa.
Likeisin maa siin‰ paikassa purjehtijalle, jossa ukko laski rantaa
kohti, oli kaksi suurta saarta, molemmat ennest‰‰n tutut lukijalle,
Pihlajaluoto ja Pitk‰saari, jotka pituudeltaan olivat kaksi runsasta
peninkulmaa ja muodoltaan merelt‰ p‰in katsoen kuin suora, katkeamaton,
paljas ranta. Niiden kohdalla oli meri ihan aava; yksi ainoa jotenkin
pitk‰ kallio kohosi kappaleen matkan p‰‰ss‰ viimeinmainitusta saaresta
korkealle vedenpinnasta, vaan sekin n‰ytti etemp‰‰ katsojasta sulavan
yhteen suuren maalakeuden kanssa. Mutta l‰hemm‰ksi tultua n‰ki, miten
ranta k‰‰ntyi tyls‰kulmaiseksi pohjukaksi maahan p‰in ja miten
pienoinen salmi, joka sitoi lahdekkeen maantakaisiin sis‰selkiin, jakoi
tuon yhdelt‰ n‰ytt‰v‰n saaren kahdeksi.

Se salmi oli kyll‰ syv‰ ja hyv‰ll‰ paikalla, mutta ei ollenkaan
soveltunut vapaaksi v‰yl‰ksi meren ja sis‰selkien v‰li‰ kulkeville, kun
sen ulkopuoli oli sulkeutunut monta sataa jalkaa pitk‰st‰, rannasta
rantaan ulottuvasta karis‰rk‰st‰, joka oli niin kivinen ja matala, ett‰
ainoastaan pienet kalaveneet, nekin vaan tyynell‰ ilmalla voivat
pujotteleimalla p‰‰st‰ moisen louhikon l‰pi.

Kun siis vanha tuttumme pyrki sis‰seljille, jossa lukemattomat
piilopaikat ja ammattikumppanit voivat suoda h‰nelle turvaa, t‰ytyi
h‰nen kulkea jommankumman saaren p‰itse. H‰n valitsi Pihlajaluodon
niemen, se kun oli hiukan l‰hemp‰n‰, vaikka h‰n kyll‰ saattoi arvata
pahimman v‰jyj‰ns‰, tulliveneen, menneen juuri sinne p‰in yˆksi maalle.

H‰n uskoi p‰iv‰nkoitossa tulevan hyv‰‰ tuulta ja toivoi siis ehtiv‰ns‰
j‰tt‰‰ j‰ljelleen tuon vaarallisen paikan, ennenkuin tullivene
kerki‰isi liikkeelle yˆsijastaan, taikka, jos se nyt olikin vaanimassa
kuin tavallisesti, p‰‰sev‰ns‰ niemen ohi niin pime‰ss‰, ett'ei h‰nt‰
viel‰ saattaisi helposti huomata. Jos h‰n olisi valinnut Pitk‰saaren
niemen, olisi h‰n uskaltanut pitemm‰lle matkalle ja saanut purjehtia
palasen p‰iv‰‰kin aukealla merell‰ ja kaiken sen lis‰ksi hyvin
mahdollisesti kohdata toisen tulliveneen, joka purjehteli siell‰ p‰in.
Mutta vaikka se suunta, jolle ukko ohjasi venett‰‰n, olikin edullisempi
kuin mik‰‰n muu tie, oli se samalla myˆskin siksi kyllin vaarallinen,
ett‰ se t‰ytti ukon mielen huolilla; niinkuin linnustaja odottelee
vastausta kuvalinnun ‰‰neen, niin kuunteli ukko ensim‰ist‰ suhausta,
joka olisi ennustanut, ik‰vˆidyn pelastajan, myrskyn, tuloa.

Tyynt‰ kumminkin yh‰ viel‰ kesti; sittekin, kun aamu jo alkoi hiukan
h‰m‰rty‰ ja laventaa n‰kˆpiirin avaruutta, oli pitk‰‰n ja matalaiseen
liikahteleva merenpinta viel‰ tyynen‰ ja melkein peilikirkkaana joka
suunnalla. Vanhusta alkoi arveluttaa: purjehtiako etemm‰ksi rantaa
kohti vaiko ennemmin siin‰ aamutuulessa, jota h‰n varmaan tiesi
tulevan, l‰hte‰ pois merelle odottamaan toista yˆt‰ ja parempaa onnea.
Tuo viimeinen ehto oli kumminkin h‰nen mieless‰‰n vaan h‰t‰varana; ja
kun p‰iv‰n valjetessa maininki alkoi v‰h‰n v‰rehti‰ ja veden iloinen
loriseminen aluksen keulanpohjaa vasten ilmoitti sen saaneen paremman
vauhdin, h‰visiv‰t vanhukselta ik‰v‰t mielet pois toivon tielt‰.
Tarkoituksen perille p‰‰sty‰ toivoi h‰n saavansa lepuuttaa
valvomisista, vilusta ja kastumisista v‰synytt‰ ruumistaan ja laski
hyvin rohkeasti kohti Pihlajaluodon et‰h‰lt‰ n‰kyv‰‰ nient‰.

Keveit‰ pilvenhattaroita liiteli ylˆs taivaalle, ker‰ytyen v‰hitellen
yhteen p‰in; peilikirkkaat reunat katosivat kohta kokonaan laineista ja
muutamat, toisiaan takaa-ajavat tuulenpuuskat saivat aluksen painamaan
kylke‰ns‰ hyvin syv‰lle. V‰h‰sen ajan kuluttua kiiti siev‰ vene
kovanlaisessa ja tasaisessa tuulessa keve‰sti kuin nuoli rantaa kohti.

Kahdekstoista-vuotias nuorukainen, johon jo taannoin tutustuimme ja
joka nytkin istui suuren purjeen nuoran luona, alkoi pakinoida.

"Katsokaahan, is‰, miten nyt ruskottaa tuolla id‰ss‰; taitaapa siit‰
tulla myrsky p‰iv‰n noustessa."

"Jospa se jo ennen tulisi!" virkkoi siihen vanhus.

"Sit‰ ennen", jatkoi poika, "meid‰n jo kyll‰ pit‰isi olla selvittyn‰
sivu Pihlajaluodon niemen. Min‰ jo olen n‰kevin‰ni sielt‰ m‰ntyjen
latvat."

"Laskekaa purjenuoria, pojat, tuuli alkaa puhaltaa myˆt‰iseen!" huusi
ukko tavallisella komento-‰‰nell‰‰n, huolimatta vastata pojan
puolinaiseen kysymykseen.

"Se on meille onneksi", sanoi poika t‰ytt‰ess‰‰n k‰sky‰; "min‰ olen
aina ollut huomaavinani, ett‰ meid‰n vene kulkee paraiten
myˆt‰tuuleen."

"Onnettomuudeksi se on", vastusti ukko, "sill‰ jos tullivene tulee
vastaan, on meid‰n sit‰ vaikeampi k‰‰nty‰ takaisin Pitk‰saaren
salmelle."

"Mit‰ valkeata tuolta puiden v‰list‰ niemelt‰ vilkkuu?" kys‰si ‰kki‰
poika, katsoa t‰hyst‰en sinnep‰in ja unhottaen kaikki muut seikat.

"Vanha koivuhan se siell‰ m‰ntyjen v‰list‰ kuumottaa n‰in aamuruskossa.
Varo, poika, ‰l‰k‰ n‰e kummituksia selv‰ll‰ p‰iv‰ll‰!" vastasi vanhus
tyynesti, melkeinp‰ moittivaisesti, vaikka ensin oli s‰ps‰ht‰nyt pojan
oudosta ‰‰nest‰.

Is‰n lempe‰ moite tai ehk‰ ratkasevan hetken likeisyyskin vaikutti,
ett‰ poika ei en‰‰ jatkanut puhetta, ja vanhuksella puolestaan oli p‰‰
niin t‰ynn‰ arvailemisia ja odotusta, ett'ei h‰n joutanut solmiamaan
keskustelun katkennutta juoksua.

Kului muutamia levottoman odotuksen hetki‰. P‰‰stiin niin l‰helle
nient‰, ett‰ jo kauan n‰kynyt laineiden kuohu rannan kivi‰ vastaan
selv‰sti kuului. Ei yht‰‰n purjetta n‰kynyt; ainoastaan joukko
kalalokkeja levitteli valkeita siipi‰‰n karien ja aaltojen p‰‰ll‰. Alus
kiiti kilpaa myrskyn kanssa. Viimein menn‰ pyyhk‰si se kuin salama
kuohuisen niemen p‰itse ja k‰‰ntyi jo voittoisasti sis‰seljille p‰in.

Silloin alkoi valkoisia viiruja liikkua l‰heisen saaren puiden takana
ja samalla pistihe v‰hemm‰n kuin puolen tykinkantomatkan p‰‰ss‰
pelj‰tty tullivene n‰kyviin vallitsemaan salmea. Iloista r‰hin‰‰ kuului
sielt‰ komentosanain seasta ja merkkilippu liehui mastin nen‰ss‰.

Samassa oli ukko-vanhuskin k‰‰nn‰lt‰nyt aluksensa takaisin: se kiikkui
jo pullistunein purjein niemen kohdalla. Aurinko kohosi merest‰
syksyisen ruskonsa koko loistossa tyyneksi ja kauniiksi pohjaksi niille
kohtauksille, jotka juuri olivat kehittym‰isill‰‰n.

Kova pamaus kuului tulliveneest‰ ja tykinkuula, joka putosi veteen
muutaman sylen p‰‰h‰n ukon aluksesta, ilmoitti lipun merkityksen ja
lis‰si sen arvoa juuri samana silm‰nr‰p‰yksen‰, jolloin ukko pyyhk‰si
kivisen niemen ohi, niin ett‰ se hetkiseksi peitti alukset toistensa
n‰kyvist‰.

"Valmiiksi, poika, katso, miten tuo vene liikkuu!" k‰ski vanhus,
lakkaamatta ja tarkkaan tirkistellen ennen kerrotun kallioluodon
nient‰, jonka ohi h‰n toivoi p‰‰sev‰ns‰ p‰in tuuleen.

"Valmis olen", vastasi poika. "Vene n‰kyy jo; nyt tulee niemen ohi;
puomipurje on pienennettyn‰, se juoksee hyv‰sti."

"J‰ykist‰ haarukkaa!" komensi vanhus. "Tuuli heikkonee, mink‰ kerki‰‰.
Vaaruuko tullivene?" kysyi h‰n viel‰.

"Se p‰‰st‰‰ auki purjeen pienennysnuoria", vastasi poika, "se kulkee
hyv‰sti; emme taida voittaa paljoa."

"Leikkaa veneen nuora!" k‰ski taas ukko. "Olisimme voineet pit‰‰ sen
aluksessa, niin olisi se nyt tallella. Miten p‰‰see tullivene p‰in
tuuleen?"

"Sen puomipurje on hyvin pullollaan, mutta kokkapurje lepattaa ennen
kuin meid‰n", vastasi poika; "ei se p‰‰se luodon p‰‰llitse tuolla
menolla; j‰‰hyv‰iset se meilt‰ saa ottaa, is‰; me p‰‰semme helposti
niemen ohi, kun vene j‰i pois. Me voitamme. -- Mit‰? nyt k‰‰ntyy se
ihan meit‰ kohti -- sen molemmat purjeet lepattavat."

Kova pamaus kuului samassa tulliveneest‰ ja koko panos raehauleja
suhisi pienen aluksen ymp‰rill‰. Niinkuin linnulta, jota on lentoonsa
ammuttu, siivet avuttomasti retkahtavat, niin pakenevalta alukselta
putosi puomipurje kokoon; muuan raehauli oli sattunut haarukan nen‰‰n
ja katkaissut nuoran, joka sit‰ piti ylh‰‰ll‰.

Reipas nuorukainen viskasi paikalla k‰dest‰‰n nuoranp‰‰n kannelle ja
lensi kuin orava ylˆs mastiin.

"Pist‰ lyijy‰ hyljepyssyyni", sanoi ukko hyvin tyynesti toiselle
pojalle, pit‰en samalla venett‰ns‰ hyvin p‰in tuuleen, helpottaakseen
pojan tyˆskentely‰ mastin nen‰ss‰.

Ukko-vanhuksen ollessa aluksessaan tuossa neuvottomassa tilassa
vallitsi tulliveneess‰ yleinen riemu. He olivat heti huomanneet ja
arvanneet, mik‰ hyv‰ oli tuosta onnistuneesta laukauksesta, se kun esti
pakolaisen p‰‰sem‰st‰ niemen p‰‰llitse, ja ehk‰p‰ ehtisi h‰net saada
kiinnikin, ennenkuin haarukka oli korjattu. Sen ensi voiton ilo saattoi
samassa, kun ajettavan aluksen purje putosi, punssipullon ja lasin
kiert‰m‰‰n siell‰ k‰dest‰ k‰teen.

"Juokaamme minun laukaukseni muistoksi ja toivoen enemm‰n tuulta sinun
purjeihisi, veli", huusi luutnantti, kokkatykin luona ottaessaan t‰ytt‰
lasia, iloisesti yst‰v‰lleen ja virkaveljelleen, joka per‰‰ piti;
"laske, laske alemma! Saakaamme kiinni tuo veitikka, ennenkuin h‰n
selvi‰‰ pulastansa; katsohan, miten sit‰ tuuli painaa."

"Tuo kirottu enkeli tuolla huipussa", vastasi toinen, "valmistuu,
ennenkuin arvaammekaan. Kas vaan, se kiipe‰‰ jo alas. Niemen p‰‰llitse
he kuitenkin saavat j‰tt‰‰ menem‰tt‰."

"Lempo viekˆˆn!" huusi luutnantti, "onhan sen puomipurje taas yht‰
kauniisti ylh‰‰ll‰ kuin ennenkin. Jospa h‰n olisi vaan k‰hninyt viel‰
muutaman minuutin. Mutta panenpa vetoa, ett‰ min‰ ammun sen upoksiin,
kunhan vaan p‰‰semme selvemm‰lle vedelle, luodon alle kumpikin."

"Olkoon menneeksi! Jos pid‰t sanasi, saat maalla hˆyry‰v‰n
punssimaljan", myˆnsi toinen. "Paneta kuula tuliputkeen ja koeta!"

Ryhdyttiin murhaaviin varustuksiin. Molemmat alukset, pakeneva ja
ahdisteleva, laskivat niin kohti luotoa, kuin p‰‰siv‰t, ja semmoisen
matkan p‰‰ss‰ toisistaan, ett'ei se n‰ytt‰nyt enenev‰n eik‰ v‰henev‰n.
Joka kerta, kun salapurjehtijan alus kohosi jonkin aallon harjalle,
n‰ytti se olevan niin l‰hell‰, ett‰ tulliveneest‰ olisi melkein tehnyt
mieli huutaa sille. Luutnantti katseli ‰‰nett‰ n‰ytelm‰‰. Vihdoin h‰n,
ik‰‰nkuin unesta her‰ten, lausui:

"Mit‰p‰ on luonnossa kauniimpaa n‰kˆ‰ kuin jalo alus myrskyss‰, olkoon
se sitte laiva, priki tai jahti? Katsohan tuota pient‰ alusta, miten se
keve‰sti kuin joutsen sukeltaa aallon pohjaan ja kohoaa j‰lleen sen
harjalle, eik‰ pisaraakaan vett‰ ole sen valkosiipi‰ painamassa. Myrsky
vinkuu, merenvaahto kuohuu, ja tuo joutsen painaa alas kylkens‰,
ik‰‰nkuin luopuen kaikesta vastustuksen toivosta ja ik‰vˆiden vaan
el‰m‰n taisteluiden vaihtamista lepoon ja kuolemaan; vaan seuraavana
silm‰nr‰p‰yksen‰ on se j‰lleen korkealla pystyss‰; v‰lkkyen vasten
aurinkoa. Jalo alus, oman itsens‰ t‰hden rauhoitettu myrskyiss‰ ja
merell‰; samoin pit‰isi sen ynn‰ sen v‰en myˆskin olla rauhoitettu
kaikilta muilta voimilta, niinkuin jossakin kirkossa. Tahtoisinpa olla
tuossa aluksessa, saadakseni sielt‰ p‰in katsella meid‰n venett‰mme."

"Eth‰n vaan katune vetoasi?" keskeytti h‰nen mietteens‰ jotenkin
toisentapaisella ‰‰nell‰ yst‰v‰.

"Min‰ kadun yht‰ v‰h‰n t‰t‰ kuin mit‰‰n muuta, johon kerran olen
suostunut", vastasi luutnantti; "mutta s‰‰li minun on noita kurjia
pahuksia, joita ajamme kuin petoja rannasta rantaan, salmesta toiseen;
ovathan hekin ihmisi‰ ja uskaltavat henkens‰, verens‰ ja el‰m‰ns‰ ja
k‰rsiv‰t vilua ja m‰rkyytt‰ hankkiessaan kuivaa leip‰palaa itselleen ja
omilleen. Tahtoisinpa ennemmin istua t‰m‰n kallion suojassa ahvenia
onkimassa, niinkuin ennen lapsena monestikin, kuin iske‰ tuliputkeni
koukkukeih‰‰n tuohon kauniisen valaskalaan, joka uiksentelee
edess‰mme."

"Luultavastipa p‰‰set sit‰ tekem‰st‰kin", arveli toinen; "eip‰ olekaan
niin helppo tavata sit‰ nyt kuulalla kuin ‰sken koko raehauli-tukulla.
-- Se p‰‰see jo kallion suojaan; pid‰ varasi ja sano, miten on
laskettava."

Tuliputki oli ladattuna; luutnantti tarttui sytyttimeen ja asettihe
paikalleen. Vaikka salapurjehtijan alus pikemmin voitti kuin tappasi,
p‰‰sty‰‰n tyynemp‰‰n kohtaan kallion suojaan, n‰yttiv‰t kuitenkin
alukset sik‰li joutuvan likemm‰ksi toisiaan, mik‰li heid‰n v‰lill‰‰n
pauhaavien laineiden korkeus v‰heni, ja kohta voi jokainen huomata,
ett‰ luutnantti oli voittava vetonsa.

Nytp‰ p‰‰si jo tullivenekin tasaiselle vedenpinnalle. Odoteltu hetki
oli k‰siss‰; muutamat pikaisesti lausutut ja yht‰ sukkelasti t‰ytetyt
komentosanat asettivat veneen m‰‰r‰tylle suunnalleen. T‰ydellinen
hiljaisuus vallitsi veneen-v‰ess‰. Tuskin uskalsi kukaan huokuakaan,
el‰m‰‰ ilmasivat vaan levottomasti odottelevat silm‰ykset, jotka
purjeiden, kˆysien ja mastojen v‰litse, mik‰ mist‰kin rei‰st‰,
tirkisteliv‰t pakenevaa venett‰. Nyt ei laukaus voinut tyhjiin menn‰.
Luutnantti kohotti sytytint‰.

Samassa pˆll‰hti harvanen savupilvi salapurjehtijan aluksen ymp‰rille,
sit‰ seurasi heikko, tuskin kuuluva paukaus, mutta sen vaikutus tuntui
paikalla tulliveneess‰: luutnantin k‰si herposi, p‰‰ painui ja h‰n itse
vaipui sen merimiehen syliin, joka oli t‰ytt‰nyt tuliputken. H‰nen
kasvonsa olivat veriss‰, pienoinen luoti oli musertanut h‰nen otsansa.

Sill'aikaa, kun tuo tapaus piti h‰mm‰styksiss‰ tulliveneen v‰ke‰ ja
muutamiksi minuuteiksi sotki sen toimet, juoksi salapurjehtijan vene
vakavasti aukean meren syliin ja kiiti kuin ennenkin eteenp‰in,
kiikkuellen korkeilla laineilla vaahdon ja kuohun keskell‰. Vanhus
seisoi tavallisuutensa mukaan kylm‰kiskoisena ja h‰t‰ilem‰tt‰
per‰simens‰ vieress‰. Semmoisten tapausten harvinaisuus, joita jo oli
sattunut, ja toisten, viel‰ seuravien vaara olivat saattaneet molemmat
purjeiden hoitelijat toistensa luo ja lopettaneet ‰‰nettˆmyyden, jota
jo kauan oli kest‰nyt.

"Se kyll‰ sai palkkansa", alotti nuorukainen, jonka jo tunnemme; "luoti
oli velivainajani valama ja h‰nen silm‰ns‰ sit‰ t‰ll‰ kertaa
t‰ht‰sikin."

"Semmoisia laukauksia ammutaan vaan kerran miesmuistiin", sanoi toinen.
"Sin‰ n‰it h‰nen kaatuvan?"

"Kyll‰ h‰n kaatui, eik‰ silm‰nr‰p‰yksenk‰‰n vertaa liian aikaiseen. H‰n
piti jo sytytint‰ tykin p‰‰ll‰; me olimme kuoleman omat, sill‰ ei h‰n
nyt tyyness‰ olisi voinut ampua sivutse, jos vaan olisi ehtinyt
sytytt‰‰."

"He n‰yttiv‰t", jatkoi toinen, "j‰tt‰v‰n alussa veneens‰ tuulen ja
aaltojen varaan, vaan nyt he taas laskevat j‰ljest‰mme. He eiv‰t aio
niin v‰h‰ll‰ luopua ajostaan."

"Tehkˆˆt, mit‰ haluttaa", virkkoi nuorukainen; "jos tahtovat purjehtia
huviksensa, on meri avoinna. Meid‰t he kyll‰ j‰tt‰v‰t kiinni ottamatta,
kun kerran olemme sen verran edell‰ ja pauhuisemmilla vesill‰, jossa
heill‰ ei en‰‰ ole hyˆty‰ tykist‰ns‰. -- Mutta mit‰ kummaa t‰m‰ on?"

"Nuoriin, pojat, k‰‰nnyt‰‰n!" huusi vanhus. Alus oli silloin jo p‰in
tuuleen k‰‰nnettyn‰ ja kokkapurje ihan saamaisillaan tuulta toiselta
puolelta. Se odottamaton k‰‰ntyminen se juuri niin nuorukaista
kummastutti ja sai h‰net lausumaan ‰‰neen ihmettelemisens‰.

K‰skyn t‰ytetty‰ns‰ ja ensi h‰mm‰styksest‰‰n selvitty‰ns‰, katsahti h‰n
ymp‰ri n‰kˆpiiri‰, huomatakseen sen kaiken syyt‰. Eik‰ h‰nen kauan
tarvinnutkaan t‰hystell‰, kun asia jo oli selvill‰, sill‰ juuri
Pitk‰saaren niemen editse n‰ki h‰n toisen tulliveneen laskevan t‰ysin
purjein merelle ja hyv‰ss‰ myˆt‰tuulessa salpaavan tiet‰ h‰nen
is‰lt‰ns‰.

Koetus, jonka vanhus, tarkalla silm‰ll‰‰n heti huomaten pienimm‰tkin
asiat, nyt teki, p‰‰st‰kseen pikaisella kieppauksella takaap‰in
ahdistelevan tulliveneen kynsist‰ ja niin selvit‰ksens‰ vaarallisesta
tilastaan molempien vainoojien v‰list‰, oli niin perin mahdoton
onnistuaksensa, ett‰ sit‰ olisi saattanut sanoa suurimman
toivottomuuden ponnistukseksi, joll'ei ep‰toivo olisi ukon tyynelle ja
lujalle mielelle ollut miss‰ tilassa hyv‰ns‰ ihan tuntematon. Se koe
olisi saattanut onnistua ainoastaan silloin, jos tulliveneen per‰mies
olisi ollut ihan taitamaton k‰ytt‰m‰‰n hyv‰kseen asemansa etuja, jota
ei suinkaan ollut olettaminen. Siisp‰ vanhus, kun n‰ki veneen k‰‰ntyv‰n
siten, ett‰ soveliaimmin saattoi est‰‰ h‰nen aikomuksensa, k‰‰nsi
silm‰nr‰p‰yksess‰ aluksensa takaisin ja kiikkui kohta ihan suoraan
maata kohti.

"Nyt h‰n j‰tt‰‰ tavarat ja aluksen Pitk‰saarelle", kuiskasi kokkamies
nuorukaiselle, "laineet ovat v‰kev‰t ja ranta kivinen ulompana. Jos
satumme kivelle ennen aikojamme, niin meid‰t hukka perii!"

"Ota syd‰n kouraasi", vastasi toinen; "ei h‰n anna heille alusta eik‰
lastia; h‰n laskee kohti Pitk‰saaren karia ja pyrkii salmelle!"

"Itsemurhaaja h‰n on, jos sen tekee; pyyd‰ h‰nt‰ laskemaan maalle, ett‰
saamme ruveta purkamaan lastia ajoissa."

"N‰etkˆ h‰nt‰?" sanoi poika,

"Vaiti, vaiti, h‰n kuulee!" vastasi toinen ja vaipui ehdottomasti
katselemaan vanhusta, pystym‰tt‰ en‰‰ ajattelemaan, viel‰ v‰hemmin
puhumaan; h‰n oli kuin j‰hmettynyt.

Vanhan salapurjehtijan muoto oli siit‰ asti, kun h‰n k‰‰nsi veneens‰
maata kohti, kirkkaampi, vakavampi, melkein kuin jalostunut. Siin‰
yhtyi el‰m‰n virkeimp‰‰n ilmestykseen omituinen kirkkaus, joka
vakaluonteisissa henkilˆiss‰, heid‰n erotessaan maan p‰‰lt‰, yhtaikaa
ennustaa kuolemaa ja sanoo sit‰ tervetulleeksi. Vaikea on sanoa, oliko
silm‰yksess‰, jonka h‰n hitaasti loi avaruuteen, vaaran vieh‰tyst‰ vai
j‰‰hyv‰iset h‰nen lapsuutensa yst‰ville, saarille, merelle ja
myrskylle. Muutamassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kumminkin katosi h‰nen
kasvoiltansa kaikki sekavien tunteiden kajastus; j‰ljell‰ oli vaan
voima yksin, tyynen‰, taisteluun valmiina ja toimeliaana.

Juuri tuona hetken‰, kun ukon katse, liidelty‰ns‰ kuin petolinnun silm‰
vaahtoisen karis‰rk‰n kivien ja syvyyksien v‰lill‰, iskeytyi er‰‰sen
paikkaan, j‰tt‰m‰tt‰ sit‰ en‰‰ h‰ipym‰‰n; kun jokainen h‰nen oma ja
h‰nen aluksensa liike, ik‰‰nkuin olisivat ne olleet yksi kokonainen
olento, palveli tuota katsetta, -- juuri sin‰ hetken‰ molemmat
nuorukaiset h‰nt‰ tarkastelivat ja h‰n tiet‰m‰tt‰ns‰ saattoi heid‰t
vaikenemaan suunnitteluistaan.

Siit‰ hetkest‰ alkaen oli ‰‰nettˆmyys aluksessa katkeamaton. Ratkaseva
hetki otettiin vastaan ilman huokausta, ilman pienint‰k‰‰n hiiskausta.
Alus, jonka pienent‰m‰ttˆm‰t purjeet myrsky kokonaan t‰ytti, juoksi
keve‰sti ja kuuliaisesti karis‰rkk‰‰ kohti; kohta nousi se sen aallon
harjalle, jonka voimakas vesijoukko oli seuraavana silm‰nr‰p‰yksen‰
hienoksi vaahdoksi murtuen h‰vi‰v‰ ja hajoava, niinkuin ei sit‰ koskaan
olisi ollutkaan. Sen alla oli musta nielu avoinna ik‰‰nkuin valmiina
ottamaan vastaan saalista, jota louhikon j‰ttil‰ishampaat musertelivat.
Alus syˆksyi alas korkeudesta. Kova t‰r‰ys ja pitk‰ rutina kupeilla
hidastuttivat sen kulkua ja ilmoittivat sen vaaraa. Jalo, vaahdolla
valettu alus vapisi kuin ammuttu hirvenvasikka kovan s‰‰n myrin‰ss‰ ja
paksu vesisade kohisi sis‰‰n sen haljenneesta kuvusta. Silloin
pullistuivat taas vapisevat purjeet, siev‰ ja nopea k‰‰nnˆs esti sit‰
sattumasta seuraavan kiven kylkeen, v‰h‰inen rusaus en‰‰, ja
ensim‰iselle, aluksen alle paisuvalle aallolle nousi se voittoisasti
pystyyn, j‰tetty‰‰n s‰rk‰n taaksensa ja turvallisella vauhdilla jatkaen
matkaansa syv‰n ja tyynen salmen suuta kohti.




Tulipalo.

Koulukertomus.


1.

T‰m‰ pieni kertomus tarvitsee lyhyen johdatuksen, vaikka siin‰ ei
kuvaillakaan merkillisi‰ henkilˆit‰ eik‰ tapauksia, vaan ainoastaan
muutamien koulupoikien yksinkertaista melua, oikeata koululaiskujetta.

On n‰et t‰rke‰t‰ huomata ett'ei se koulu, josta otamme kertomuksen
sankarit, ollut miss‰‰n kauniissa eik‰ suuressa kaupungissa, jossa
tuskin kukaan edes tiet‰‰, miss‰ paikassa semmoinen pieni tasavalta on
kuin rehtori satakunnan koulupoikansa kanssa; vaan p‰invastoin pieness‰
kaupungissa, jossa kouluvaltio oli n‰kemiseen ja kuulemiseen katsoen
kymmenesosa koko asukasluvusta; jossa koulukartano oli muita taloja
muhkeampi, niinkuin maisteri luokallaan, ja jossa tavallinen
toisluokkalainen, saadessaan jonakin kauniina kes‰p‰iv‰n‰ avonaisen
ikkunan edess‰ vitsoja, voi yht'aikaa kuuluttaa onnettomuutensa
kaupungin kaikille nelj‰lle portille asti.

Luonnollisesti merkitsi semmoisessa kaupungissa paljon tuommoinen sadan
vallattoman poikanulikan yhdistys, jotka olivat yksimieliset niin
iloissa kuin suruissakin. Melkein joka taloon ulottuivat sen haarat, se
tiesi kaikki, oli osallisena kaikessa, koetti kaikkea. Kyll‰h‰n
opettajain laatikoissa odottelevat patukat ja rehtorin virkatukka,
jota h‰n tuskin koskaan muuten k‰ytti kuin vihap‰iss‰‰n, olivat
mahtivaltoja, jotka ilmestyess‰‰n saattoivat veren j‰hmettym‰‰n, mutta
nep‰ eiv‰t olleet n‰kyviss‰ joka hetken‰ p‰iv‰st‰ eiv‰tk‰ joka p‰iv‰n‰
viikossa. Nopeat minuutit yhdest‰toista kahteen, hetket kello viidest‰
yˆhˆn loppumattomiin, keskiviikko- ja lauantai-iltapuolten joutoajat ja
vapaat sunnuntaip‰iv‰t, ne kaikki saivat, pojan unhottamaan sek‰
l‰ksyns‰ ett‰ selk‰ns‰, ja kaikki ne olivat koulun taivaan kirkkaita,
p‰iv‰paisteisia hetki‰, nopeasti kuluvia, rakkaita ja sent‰hden
tarkkaan k‰ytettyj‰.

Silloin, patukan ollessa vankina lukon takana ja virkatukan koristaessa
hiljaisempaa jokap‰iv‰ist‰ paikkaansa rehtorin kirjahyllyll‰, silloin
naurettiin kaikki nuo naurut ja tehtiin kaikki kujeet, jotka
liiallisuudellaan saivat monen sive‰n porvarin valtimot vallattomasti
hyppelem‰‰n ja monen ikkunan t‰yteen milloin nauravia, milloin
suuttuneita kasvoja.

T‰ytyy kyll‰ myˆnt‰‰, ett‰ leikki joskus muuttui liian totiseksi ja
totisuus liian hurjaksi ja ett‰ kaikissa kujeissa oma huvi oli niin
yksinomaan tarkoituksena, ett'ei joudettu ajattelemaan muiden rauhaa
tai huvia. Niinp‰ esim. saattoi jonkin, katurauhan h‰iritsemisest‰
tehdyn ankaranlaisen syytˆksen j‰lkeen kaupungin arvoisa viskaali
jonakuna aamuna lˆyt‰‰ vanhan, koko pereelle riitt‰v‰n kuomirekens‰
torilta, jossa se ik‰‰nkuin hyv‰ntahtoisesta huolenpidosta oli h‰nen
mukavuudekseen kunniapatsaasen kiinni sidottuna; samoin saattoi
pormestari lˆyt‰‰ itsest‰‰n ja maistraatista hirve‰n syytˆksen ja
kuolemantuomion raastuvan ovelta, ja saattoipa yksin rehtorikin saada
vanhan heponsa punaiseksi maalattuna aamulla rekens‰ eteen, vaikka itse
oli n‰hnyt sen edellisen‰ iltana hyv‰sti siistittyn‰ ja valkoisena
menev‰n talliin.

Mutta semmoiset kujeet, vaikka ne kyll‰ aikanansa asianomaisia
suututtivat, haihtuivat pian muistista toisten tielt‰, jotka vaan
naurattivat; ja kun sen lis‰ksi jokainen loukattu kaupunkilainen voi,
milloin hyv‰ns‰ astui koulun sivutse, olla kuulevinaan syytetyn
pahantekij‰n valitushuutoja eli siis omasta puolestaan rauhoittua, ei
pahastus koskaan juurtunut syv‰lle eik‰ laajalle. P‰invastoin oli koulu
kaupungissa rakastettu, olipa sille ihan v‰ltt‰m‰tˆnkin, aivan samoin
kuin perheen vanhuksille vallaton pojan- tai tytt‰renpoika, joka sata
kertaa p‰iv‰ss‰ tekee kiusaa ja saa sata kertaa toruja, mutta jota
kumminkin tuhannesti ihaillaan ja imarrellaan.

Oli kaunis syysp‰iv‰ lokakuun alulla iltapuolillaan. Ilma oli
kylm‰nkolakka, vaan aurinko paistoi kirkkaasti eik‰ tuulta kuulunut
nimeksik‰‰n. Muuan vuoden merkillisimmist‰ asioista oli juuri
tapahtunut koulussa. Puolenp‰iv‰n aikaan n‰et, kun rehtori oli noussut
l‰htem‰‰n pois tunnin loputtua, oli koko luokka hyp‰ht‰nyt seisoalleen
ja lattiaa jaloin raapien, joka oli tavallinen kohteliaisuuden osoitus,
pyyt‰nyt lupaa sis‰-ikkunain panoa varten. Joka syksy n‰et suotiin
pojille puoli p‰iv‰‰ lupaa siihen toimeen; se oli nytkin annettu
kaikkine varoituksineen ja neuvoineen, ett'ei saanut s‰rke‰ ruutuja, ei
huutaa, eik‰ s‰ikytt‰‰ maalaisten hevosia eik‰ haukkua ihmisi‰ kaduilla
-- niin pitk‰ jono varoituksia, ett‰ rehtorin espanjanruoko-keppi
tuskin olisi niit‰ puolessa p‰iv‰ss‰ ehtinyt takoa edes
herkinoppiseenkaan p‰‰h‰n.

Ikkunat olivat jo pantuina paikoilleen aikaa ennen iltaa, ja koko
joutilas poikajoukko oli kokoutunut tulliportin ulkopuolelle suurelle
niitylle, jossa t‰m‰n tosiper‰isen kertomuksen ensi osasto kehittyi.

T‰ll‰ kertaa olivat pojat olevinaan sotamiehi‰, harjoittelivat,
osoittivat kunniaa, marssivat, tekiv‰t hyˆkk‰yksi‰, aivan samalla
tavalla, kuin olivat n‰hneet kaupunkiin majoitettujen, ‰sken otettujen
sotamiesten tekev‰n edellisen‰ kev‰‰n‰. Luultavasti olisivat nuo
poikien harjoittelut saaneet tapahtua muistutuksitta, niinkuin monesti
ennenkin, ainakaan ei niit‰ olisi kerrottu n‰in historiallisen
tarkasti, joll'ei sallimus, joka useinkin huviksensa tekee pois
pudonneesta siemenest‰ puun, olisi satuttanut niin, ett‰ er‰s koulun
pienimmist‰ poikasista, muuan luvunlasku-luokan oppilas, n‰ki hyv‰ksi
karata sotajoukosta.

Niin mit‰tˆn oli alku. Poika oli armeijassa rummuttajana, jota
pidettiin hyv‰ss‰ arvossa sukkelain sormiensa t‰hden. T‰h‰n asti oli
h‰n myˆskin ollut moitteeton palveluksessa, vaan nyt, kun syysilma
auringon paisteessakin alkoi vaivata h‰nen k‰si‰‰n, huoli h‰n viisi
koko virasta, kuten itse sanoi er‰‰lle uskotulleen, k‰ytti hyv‰kseen
er‰st‰ lomahetke‰, karkasi ja peitt‰ytyi niityn viereiselle,
mets‰iselle m‰elle.

Sit‰ ei kukaan huomannut; lev‰ttiin hetkinen ja komennettiin taas:
pyssy olalle! Kenraali, er‰s rehtorinluokan vekkuli, t‰hti rinnassa,
asettui arvokkaana paikallensa ja marssitti sotajoukkoa ohitseen.
Kaarti, koulun sankarit rehtorilaiset ja konrehtorilaiset, arvokas
joukko, jossa tavallinen sotamieskin oli kahden muun sotamiehen
veroinen, marssi moitteettomassa j‰rjestyksess‰ ohi ja sai palkakseen
hyv‰ksyv‰n viittauksen kenraalin k‰dest‰. Mutta nyt oli linjarykmentin
l‰hdett‰v‰. Pikku sotamiehet seisoivat odotellen ja puhallellen
k‰siins‰ sen verran, kuin uskalsivat. Vihdoin kuului komentohuuto;
"Eesp‰in, mars!"

Rivit oikesivat itsest‰‰n, joka muoto muuttui rohkeammaksi, jalat
nousivat, musiikki alkoi; mutta -- pilli vaan, sill‰ rumpu oli
rummuttajineen, ken sen tiesi, miss‰. Silm‰nr‰p‰yksess‰ kuului: "Seis!"
ruvettiin tutkimaan, ˆversti sai ankaran muistutuksen, yksi
komppanianp‰‰llikkˆ vangittiin ja kaartilaisia l‰hetettiin joka
suunnalle etsim‰‰n karkulaista, jonka joku luuli n‰hneens‰ menev‰n
mets‰m‰elle p‰in.

Kohtapa olikin karkulainen saavutettuna ja tuotuna armeijan eteen.
Sotaoikeutta istuttiin, asia oli selv‰, syyllinen tuomittiin
kujajuoksuun.

Semmoista rangaistusta ei viel‰ ollut ennen tullut kenenk‰‰n osaksi
kylm‰ll‰ s‰‰ll‰. Kev‰‰ll‰ juostiin kujaa nuttu p‰‰ll‰, mutta nutut
olivat silloin ohuesta kes‰kankaasta; nyt jokainen huomasi, ett'eiv‰t
mitk‰‰n koivunoksat, vaikka ne olisi keih‰iksi teroittanut, voineet
pysty‰ rummuttajaraukan sarkapanssariin. Ohjes‰‰nnˆss‰ ei ollut mit‰‰n
m‰‰r‰yst‰ semmoisesta tapauksesta; aljettiin huutaa: "nuttu pois!"

Samassa alkoi riita. "ƒl‰ riisu nuttua", huusi rangaistava ja tyˆnt‰si
pois er‰‰n korpraalin k‰den, joka yritti auttamaan h‰nt‰ tuossa
toimessa, "ei kukaan ole juossut ennenk‰‰n alasti."

"Vastusteleeko h‰n?" kysyi kenraali, k‰si puuskassa.

"Antakaa h‰nen pit‰‰ nuttunsa, kaartilaiset ovat leikelleet liian
paksuja vitsoja", huusi moni j‰‰k‰ri yhtaikaa.

"Sin‰ karkasit palveluksesta, poikaseni!" sanoi kenraali, ottaen
rummuttajaa kiinni leuasta.

"Niin, herra kenraali!" vakuutti er‰s kaartilainen, "‰lk‰‰ s‰‰st‰kˆ
h‰nt‰; jos j‰‰k‰rit p‰‰sev‰t kurituksetta, ei niit‰ saa kukaan en‰‰
pysym‰‰n lippunsa luona."

"Kyll‰ me olemme miehi‰ mekin ja osaamme marssia yht‰ hyvin kuin
kaartikin eik‰ meid‰n niskoillamme aina tarvitse ajaa", nurisivat
j‰‰k‰rit hyvin suutuksissaan.

"Joll'en kelpaa heille nuttu p‰‰ll‰", sanoi pilkallisesti nauraen pikku
rummuttaja, kun toisten puolustuksesta sai lis‰‰ rohkeutta, "niin on
selk‰nahkanikin liian hyv‰ heid‰n rummuksensa." Samalla otti h‰n maasta
todellisen rumpunsa ja valmistihe l‰htem‰‰n pois.

Silloin olivat kaikki j‰‰k‰rit ilmi kapinassa; jo valmiiksi kohotetut
kepit viskattiin pois ja kujan rivit hajosivat kokonaan; nurinaa
kuului, oltiin suutuksissaan.

Kenraali oli pahimmassa pulassa ja h‰nen arvonsa ihan menem‰isill‰‰n.
Rangaista h‰n ei voinut kaikkia eik‰ sopinut antaa anteeksikaan. H‰n
katsoi paraaksi julistaa, ett‰ koko j‰‰k‰rirykmentti oli hajoitettu ja
ett‰ -- sen lausui h‰n niin pontevalla ‰‰nell‰, kuin suinkin taisi --
"jokainen sen sotamies on kavaltaja, lainturvan ja kaiken armahtamisen
menett‰nyt vihollinen."

Niin sanoen astui h‰n esiin, otti rykmentin lipun alaupseerin k‰dest‰,
komensi kaartilaiset aseihin ja antoi heid‰n ojennetuin keih‰in hyˆk‰t‰
pelj‰styneit‰ poikanulikoita vastaan, jotka, unohtaen sotilasarvonsa ja
nopean marssin tavallisen tahdin, juoksivat huutaen joka taholle ymp‰ri
niitty‰.

Niin oli sopu kerrassaan kadonnut armeijasta. Vanhemmat jatkoivat
sotaisia harjoituksiaan; nuoremmat olivat paon j‰lkeen kokoutuneet
niityn et‰isimp‰‰n nurkkaan, jossa sitte n‰kyiv‰t neuvottelevan.

Mutta ep‰ilem‰tt‰ oli, kuten jo oletettiinkin, tuo poikien eripuraisuus
tapahtunut sallimuksen johdatuksesta, joka t‰ll‰ kertaa tahtoi saattaa
kuuluisaksi heid‰n ikkunainpano-juhlansa ja liitt‰‰ heid‰n leikkins‰
tosioloihin, viel‰p‰ oikein ik‰v‰ll‰ tavalla. Sill‰ jos vanhemmat ja
nuoremmat olisivat edelleenkin harjoitelleet temppujansa yhdess‰ eik‰
pikku kapinoitsijoita olisi j‰tetty oman viisautensa ja keksimiskykyns‰
varaan, niin eip‰ varmaankaan olisi koskaan suunniteltu semmoista
leikki‰, kuin se, jonka kohta kerromme, joka ensin riisti viattomalta
elukalta hengen, sai sitte er‰‰n kunnianarvoisen porvarin suuttumaan
silmittˆm‰sti ja vihdoin -- mutta antakaamme tapausten itsens‰ puhua.

J‰‰k‰rit neuvottelivat, mutta mit‰ neuvoteltiin, eiv‰t he itse voineet
eik‰ kukaan muukaan pitk‰‰n aikaan k‰sitt‰‰. Sielt‰ kuului vaan
ep‰tasaista surinaa kuin suututetusta mehil‰isparvesta, joka kokee
pistellen kostaa viholliselleen.

Kauan kesti tuota surinaa, ja kun vihdoin p‰‰stiin niin pitk‰lle, ett‰
sanat selveniv‰t ja taas aljettiin ymm‰rt‰‰ toisiansa, oli
neuvottelemisen loppup‰‰tˆs viel‰ hyvin kaukana. Niinkuin tavallisesti
k‰y semmoisille neuvoksille, oli p‰‰tˆs ihan toisenlainen kuin se,
johon keskustelu n‰ytti johdattavan. Kun suuttumus, ylpeys ja
kostontunne olivat juuri saamaisillaan sotaharjoitukset uudestaan
meneilleen, muistui mieleen paikkakunnalla yleisesti tunnettu,
edellisen‰ kev‰‰n‰ kaikkine apulaisineen kiinni saatu, Musta
Kustaa-niminen rosvo, jota pojat hyvin ihmetteliv‰t, ja se muisto sai
aikaan jotakin ihan toista kuin aseleikkej‰.

Ensim‰iset selv‰t ‰‰net, jotka, kuin maailmat kaoksesta tai kalliokarit
kuohuvasta merest‰, kohosivat ‰‰nien alkuper‰isest‰ sekasotkusta,
olivat yksinkertaiset sanat: "Niin, niin!" ja "Ei, ei!" joita kohta
seurasi niin vahvasti lausuttu yleinen "Hiljaa!" ett‰ meteli kuoli kuin
tenho-iskusta.

Nyt vasta alkoi tyyntyneelt‰ merelt‰ n‰hd‰ pitempi‰ mannermaan
kaistaleita, taikka, vertauksitta puhuen: nyt alkoi erottaa sanoja ja
lauseita. Pikku rummuttaja k‰ytti heti hiljaisuutta hyv‰kseen ja huusi,
niinkuin h‰n jo varmaankin oli sit‰ ennenkin tehnyt, saadakseen asiansa
sanotuksi.

"Minutpa he vaan j‰tt‰v‰t vast'edes rauhaan!" riemuitsi h‰n. "Se kyll‰
tiedet‰‰n, ett‰ kaartilaiset mielell‰‰n tahtoisivat n‰hd‰ minun panevan
rummuksi oman nahkani; mutta eip‰ t‰ss‰ sent‰‰n ollakaan semmoisia
narreja, osataan toki leikki‰ ilman heit‰kin."

"Osataan kyll‰", vakuutti er‰s vanha sotilas; "meit‰ on enemm‰n kuin
kaartilaisia, ja kenraali kyll‰ saadaan."

"Min‰ pid‰n taidossa puoleni heid‰n rummuttajalleen, vaikka h‰n onkin
kersantti!" huusi pikku karkulaisemme, kasvot tulipunaisina
suuttumuksesta ja innosta.

"Ei, pojat", huomautti joukosta joku taitava valtioviisas, "me l‰hdemme
pois t‰st‰ ja j‰t‰mme kaartilaiset yksin; herra Gyllendeg kyll‰ kaipaa
rehtorille, ett‰ taaskin olemme sotkeneet h‰nen niitty‰ns‰ ja
pelottaneet h‰nen lampaitaan."

"Mitenk‰ h‰n saa sen tiet‰‰?" arveli vanha sotilas kiukkuisesti.

"Mitenkˆ saa sen tiet‰‰", vastasi valtioviisas; "pappilan vanha paimen
mummo astui t‰st‰ ‰sken ohi ja heristi meit‰ maantielt‰ kepill‰‰n; min‰
sen n‰in, ja huomenna saamme olla varoillamme."

"Samahan se on", vastusteli vanha sotilas, "menemmekˆ pois vai emme;
olemmehan kumminkin olleet t‰‰ll‰."

"Eik‰ meid‰n tarvitse olla kaartilaisia huonommat", huusi rummuttaja,

"Eik‰ saattaa heit‰ luulemaan, ett‰ me heit‰ pelk‰isimme!" jatkoi
pieni, pystynen‰inen sotilas.

"Niin, valitkaamme upseerit", kehoitti moni ‰‰ni; "kuka rupeaa
kenraaliksi?"

Ennenkuin se kysymys saatiin selvitetyksi, tapahtui jotakin, joka teki
vastauksen tarpeettomaksi. Se marssiva joukko, jota ‰sken vaan
sivumennen mainittiin, eli tuntemattoman herra Gyllendegin
lammaskatras, oli j‰‰k‰rien hurjan paon ja huudon tielt‰ siirtynyt
sille puolelle niitty‰, johon kaartilaiset olivat j‰‰neet ja joka
n‰ytti turvallisemmalta paikalta. Mutta nyt teki kaarti
sotaharjoituksia jatkaessaan v‰h‰ist‰ pitemm‰n hyˆkk‰yksen, jonka
uhkaavaa rynn‰kkˆ‰ tuo maalaisarmeija ei katsonut soveliaaksi odotella.
Kiireimmiten paeten, johtajana suuri, musta, miehen-veroinen
espanjalainen p‰ssi, hyˆkk‰si se j‰‰k‰rien kylke‰ vastaan.

N‰ill‰, kun n‰kiv‰t omaa ‰skeist‰ urhollisuuttansa niin t‰ydellisesti
j‰ljitelt‰v‰n, ei ollut muuta keinoa kuin siirty‰ tielt‰, kunnes heist‰
er‰s, l‰hemp‰‰ katsoessaan pakenevien kenraalia ja huomatessaan h‰ness‰
semmoista er‰‰n kuulun miehen kaltaisuutta, joka kohta yleisesti
tunnustettiin, ojensi k‰tens‰, osoitti, nauroi ja huusi:

"Pojat, pojat, katsokaas Mustaa Kustaata!"

"Ja koko h‰nen rosvojoukkoansa!" huusi toinen, syd‰mmens‰ pohjasta
todistaen yhdenn‰kˆisyyden sattuvaksi.

"Ottakaamme ne konnat kiinni ja vangitkaamme kaikki!" huudettiin joka
taholta. Enemp‰‰ ei tarvittu.

Niin kiivaasti, kuin innostuksen j‰lkeen on tavallista -- ja
innostuneita ne olivat n‰m‰ uudet j‰rjestysmiehet turvaamaan seutua
ja h‰vitt‰m‰‰n rauhanh‰iritsijˆit‰ -- unhotettiin kostot ja
sotaharjoitukset ja riennettiin rosvojoukkoa p‰in ottamaan kiinni,
kenen vaan voi saada.

Se ei kumminkaan ollut niin helppoa panna toimeen kuin aikoa; kohta
t‰ytyi ottaa j‰rkikin avuksi leikkiin. Mietittiin sotajuoni; tehtiin
reik‰ aitaan viereiselle, pienemm‰lle niitylle p‰in, rosvojoukko
ymp‰rˆitiin ja ajettiin hyvin varovasti pienemm‰lle taistelukent‰lle,
jossa kaikki paon yritykset sittemmin olivat turhaa vaivaa. Niinp‰
otettiin kohta tuosta ahdistetusta ja hajoitetusta joukosta toinen
toisensa per‰st‰ kiinni, ja viattomat pahantekij‰t, jotka eiv‰t
suinkaan olleet viel‰ koskaan ryˆst‰neet muuta matkamiest‰ kuin
vesipuroa eiv‰tk‰ muuta maan asukasta kuin hein‰m‰t‰st‰, vietiin
nuhdellen ja uhkaillen ankaraan vankeuteen.

Jo oli katras suurimmaksi osaksi sullottuna ja vartioituna ladossa;
monta sennimist‰, joita koko paikkakunta oli vuosikausia pelj‰nnyt, oli
jo siell‰ lempe‰n‰ ja tottelevaisena lampaana; mutta yksi oli j‰ljell‰,
joka nyt hurskaassa nelijalkaisen valepuvussakin uhkaili puolustella
muinaista mainettaan, ja se oli johtaja itse, hirmuinen Musta Kustaa.
Monta kertaa oli koetettu piiritt‰‰ h‰nt‰; yht‰ monesti oli h‰n
murtanut piirityslinjan. Joka ainoa noista pikku poliiseista, jolla
vaan v‰h‰kin oli rohkeutta, oli jo seisonut sek‰ jaloillaan ett‰
p‰‰ll‰‰n t‰m‰n p‰‰voron edess‰; yksin pikku rummuttajammekin oli ollut
esill‰ ja saanut vihamiehen sarvista suuren kuopan messinkiseen
rumpuunsa ja samalla iloisen muotonsa tyytym‰ttˆm‰ksi. Hyˆkk‰ykset
olivat lakanneet, sotajoukot lev‰htiv‰t, katsellen toisiansa.
Poliisisotilaat olivat asettuneet riviin muutaman aidannurkan eteen;
p‰‰rosvo seisoi rivin sis‰puolella valmiina puolustautumaan.

"Niin, tuossa se nyt seisoo!" sanoi kyyn‰r‰npituinen korpraali
rummuttajalle ja osoitti k‰dell‰‰n pelj‰tty‰ vihollista.

"Niin, siin‰ se seisoo!" vastasi rummuttaja,

"Sin‰ olet pelkuri-raukka", soimasi korpraali ihan tyynesti.

"Itse olet pelkuri-raukka!" vastasi rummuttaja, kohottaen virkakeppins‰
ja aikoen ruveta p‰rrytt‰m‰‰n kumppaninsa ihoa.

"Miksi et pit‰nyt sit‰ kiinni, kun se tuli, vaan k‰‰nsit rumpusi
vastaan ja p‰‰stit sen karkaamaan?"

"Miksikˆ? Sent‰hden ett‰ sin‰ olet tyhm‰ ja me kaikki, kun luulemme
Mustan Kustaan antautuvan meille paljain k‰sin vangiksi kuin vuonnat;
johan sanoin, ett‰ se on otettava kiinni nuoralla."

Samalla n‰ytti suuttumus johdattavan h‰nelle mieleen jotakin, jolla h‰n
yhtaikaa tahtoi kostaa rosvolle ja saattaa korpraalin h‰pe‰m‰‰n. H‰n
p‰‰sti rumpunsa, otti siit‰ kantohiihnan ja teki surmasilmukan.

Huolimatta kiistell‰ enemp‰‰ astui h‰n aidan j‰lleen tuketulle aukolle
ja avasi sen taas, Reik‰‰n kiinnitti h‰n silmukan niin petollisesti,
ett‰ Mustalla Kustaalla oli varma hirsipuu siin‰, jos se vaan koetti
p‰‰st‰ l‰pi aidan. Sen tehty‰‰n palasi sankari rumpunsa luo, ripusti
sen nuttunsa nappiin, otti keppins‰, astui suorastaan nelijalkaista
vihollistansa vastaan ja alkoi p‰rrytt‰‰ semmoisella voimalla, ett‰
Kustaa-parka, tottumaton kun oli semmoiseen sotamusiikkiin, olisi
tarvinnut kahdeksankin jalkaa, ehti‰ksens‰ niin kiireesti pois, kuin
n‰ytti tahtovan.

Siihen asti olivat muut kumppanit ainoastaan katselleet rummuttajan
sotaliikkeit‰; mutta nyt, kun n‰kiv‰t vihollisen jo olevan hyv‰ll‰
vauhdilla pakenemassa, nostivat hekin puolestaan kovan sotahuudon,
juurikuin olisivat olleet Jerikon muurien edess‰.

Musta Kustaa ei en‰‰ juossut, vaan oikein lensi, paha kyll‰ omaksi
onnettomuudeksensa. Huomattuansa aukon, josta oli tullut tuohon
ahdinkoon, tˆyt‰si se kaikin voimin sit‰ kohti ja lensi hyv‰ll‰
vauhdilla hirsinuoraansa. Ensim‰iset vainoilevat j‰‰k‰rit, jotka
hypp‰siv‰t aidan yli, niiden joukossa pikku rummuttajakin, ehtiv‰t
n‰hd‰ muhkean vankinsa viimeiset v‰r‰htelemiset; se oli kuristunut.

Nyt tulee meid‰n siirty‰ v‰h‰n takaperin ajassa, tutustuaksemme
mieheen, jonka hirmuinen ilmestyminen kohta lis‰si tuon surkean
tapauksen kauhua.

Jo edell‰ oli meill‰ tilaisuus mainita kaupungin kunnianarvoisaa
leipuria, herra Gyllendegi‰, ja toivoisimme vaan, ett‰ h‰n olisi
lukijallekin yht‰ tuttu kuin jokaiselle silloiselle ihmiselle, joka
vaan asui niin l‰hell‰ h‰nen ammattikyltti‰‰n kuin parin, jopa
kolmenkin peninkulman p‰‰ss‰.

Herra Gyllendeg oli jo ehtinyt kuudennenkymmenennen vuotensa ohitse ja
h‰nen tukkansa oli valkoinen ij‰st‰kin eik‰ ainoastaan jauhoista.
Nelj‰kymment‰ vuotta oli h‰n ollut paikkakunnalla leipurina, ja sit‰
ylistyst‰ h‰n hyvin mielell‰‰n seoitteli puheesensa. Ihmiset sanoivat
h‰nt‰ upporikkaaksi, ja totta se ainakin oli, ett'ei h‰nelt‰ puuttunut
leip‰‰. Se joulukakku, jonka h‰n nuoruudessaan oli paistanut n‰ytteeksi
mestarinarvoa hakiessaan ja jonka onnistumisen t‰hden h‰n oli luullut
olevansa luotu joksikin suuremmaksi koin pikkukaupungin leipuriksi, --
se joulukakku ei varmaankaan ollut yht‰ t‰ytel‰inen, valkoinen ja
kiilt‰v‰ kuin sen tekij‰ itse. Lihavuutensa, joka muuten olikin
mahtavin puoli koko h‰nen olennossaan, oli h‰n v‰hitellen hankkinut --
"huolilla ja suuttumuksilla". Lukija ehk‰ kummastuu, mutta niiden h‰n
vakuutteli itsell‰‰n olevan jokap‰iv‰isen‰ ruokana. Ep‰ilem‰tt‰ ne
olivatkin h‰nell‰ ruoanhalun kiihdyttimin‰; sent‰hden h‰n aina, milloin
tahtoi syˆd‰ oikein vahvasti taikka muuten tunsi haluttomuutta ja
vastenmielisyytt‰, meni v‰h‰‰ ennen atriaa tyˆhuoneesensa ja hankki
siell‰ alisteeksi suuttumusta.

Nyt vanhoilla p‰ivill‰ oli tuo tapa h‰ness‰ jo tottumuksena; h‰n tuskin
voi el‰‰ tuntiakaan vahvistamatta itse‰‰n suuttumuksella, ja ihmiset
sanoivat h‰nt‰ riitaiseksi ja ‰re‰ksi, kun h‰n aina, milloin vaan
tapasi jonkun, ilmasi syd‰mmens‰ tyytyv‰isyytt‰ torumalla ja
haukkumalla. Muutamia kertoja vuodessa toimitettiin h‰nelle oikeita
suuttumuspitoja, joissa h‰n aina nautti itsens‰ ihan p‰ihdyksiin asti;
niit‰ pitoja toimittivat h‰nelle koulupojat, kun sotkivat h‰nen
niitty‰ns‰ taikka viskoivat kivill‰ h‰nen kyltti‰‰n. -- Mutta
armotontahan olisi puhua pilaa niin vanhasta miehest‰ ja porvarista,
kuin herra Gyllendeg oli. Siisp‰ kaikella kunnioituksella lis‰‰mme en‰‰
vaan sen, ett‰ herra Gyllendeg aina s‰‰nnˆllisesti k‰vi kirkossa, aina
viskasi kuparirahansa kukkaroon, viel‰p‰ niin kovasti, ett‰ se kuului
kahdelta, ei koskaan kironnut muulloin kuin hyvin suutuksissaan ja
silloinkin mainiten vaan ammattinsa ikivihollisia: "nahkiaista ja
palaneita pullia"; muuten kantoi h‰n niin nˆyr‰sti suurta rikkauttansa,
ett‰ aina valitteli itse‰‰n kˆyh‰ksi, vainotuksi ja hylj‰tyksi
maailmassa.

Jotenkin samaan aikaan, jolloin pojat alkoivat vangitsemispuuhansa
niityll‰, lopetti herra Gyllendeg p‰iv‰llisleponsa ja meni
tyˆhuoneesen. H‰n oli jo kylliksi kauan n‰‰ntynyt rauhan ik‰v‰ss‰, ett‰
kiihke‰sti halusi tuon terveystapansa virkist‰viin taisteluihin. Jopa
voikin siis n‰hd‰ h‰nen hengityksens‰ paisuvan ja sieramensa
suurenevan, kun h‰n l‰hestyi ovea. Selv‰sti huomasi h‰nen tuntevan
jonkin suuttumusaiheen hajua.

"Herra varjele", sanoi h‰n heti, kun astui kynnyksen yli ja katsahti
etevimp‰‰n ja ainoaan kis‰lliins‰, talon vanhaan piikaan, "Herra
varjele, Susanna, miten noessa sinun kasvosi ovat! N‰ytt‰‰h‰n ihan
silt‰, kuin et olisi uunia ennen n‰hnytk‰‰n, vetelys. Mit‰ luulet
ihmisten sanovan? Herra Gyllendegin rinkil‰t, sanovat he nyt, ovat
keltaisemmat russakoista kuin sahramista, he sanovat -- varjele minua
vaivaista siit‰ maanrasituksesta -- ja kohta kyll‰ saa kuulla, ett‰
h‰nen leip‰ns‰ ovat ruskeammat Susannan sormista kuin siirapista. Miten
korppujen laita on? Maantielle min‰ joudun teid‰n mokomien kauttanne;
niin, sinne min‰ joudun sinun huolimattomuutesi t‰hden Susanna.
Nouseeko korpputaikina, kysyn min‰; kyll‰p‰ min‰ senarvoinen toki
lienen, ett‰ minulle vastata pit‰‰. Nouseeko se? Miksi et sit‰ yht‰
hyvin vie kaupungin kellariin j‰iden sekaan? Kerj‰l‰issauvaan min‰ saan
turvautua sinun t‰htesi, laiskiainen. Vai niin! Nyt poltat koko uunin
t‰yden laivakorppuja! Eikˆ sinulla ole nen‰‰, elukka, tunteaksesi
palaneen hajua?"

Nyt oli Herra Gyllendeg jo p‰‰ssyt hyv‰‰n asemaan ja alkoi tuntea
olevansa oikealla pohjalla, melkein kuin puolikuollut kala, joka on
hetkisen saanut virkisty‰ vedess‰ ja sitte koettelee voimiaan. Herra
Gyllendeg oli, jos viel‰kin jatkamme vertausta, juuri k‰‰nt‰nyt
selk‰ns‰ pystyyn ja alkanut liikutella evi‰ns‰; t‰ydellisess‰
uintikunnossa ei h‰n viel‰ ollut likimainkaan.

Koko tuon saarnan aikana jatkoi vanha Susanna vaan tyˆt‰‰n ja astuskeli
edestakaisin v‰h‰‰k‰‰n h‰mm‰stym‰tt‰ tai pahastumatta. P‰invastoin
n‰ytti h‰n olevan tyytyv‰inen herransa ja mestarinsa l‰sn‰olosta;
niinkuin h‰n piti leipi‰‰n vasta sitte kyllin paistuneina ja
kiilt‰vin‰, kun ne oli viimeisen kerran sivelty munavalkuaisella ja
sokurilla, samoin olivat h‰nest‰ kaikki tyˆns‰kin vaillinaiset, kunnes
herra Gyllendeg ne kiillotti haukkumisella ja moitteella. Siit‰ syyst‰
h‰n luultavasti ei vastannut sanaakaan mestarin selityksiin, joita h‰n
lakkaamatta jatkoi samaan suuntaan yh‰ kiivaammin.

"Mit‰?" jatkoi h‰n, "onhan t‰ss‰ ruisjauhoissa hiekkaa, ett‰ voi
viilata kyntens‰. Olithan sin‰ jauhattamassa, Susanna, vaan olet
kumminkin vaiti kuin myyr‰ etk‰ ilmoita. Min‰ olen ravinnut ihmisi‰ jo
nelj‰kymment‰ vuotta, eik‰ viel‰ ole kukaan sanonut minun antaneeni
h‰nelle kive‰ syˆd‰ leiv‰n sijasta. Ja t‰‰ll‰ on h‰k‰‰ tuvassa." -- H‰n
nosti nen‰‰ns‰ ja nuuski oikein tuntijan tavalla. -- "Sin‰ olet
salvannut h‰k‰‰ t‰nne, elukka, ja tapat itsesi ja muut. Harvoin min‰
en‰‰ uskallan tulla omaan tyˆhuoneeseni; kiusaa ja harmia on vastassa
kaikkialla, katsonpa sitte mihinp‰in hyv‰ns‰, Ja tuonko verran
vehn‰jauhoja olet tuonut l‰mpenem‰‰n? Kissoillesi tuosta voit saada
taikinaa, vaan et muille. Min‰ olen k‰ynyt kirkossa ja rukoillut
Herraamme valasemaan j‰rke‰si, moinen uuninluuta, mutta sinulla on aina
oma p‰‰si; -- varjele toki, onhan t‰‰ll‰ h‰k‰‰, ett‰ oikein suhisee
korvissa. No, viel‰h‰n sahramirinkil‰t ovat tuossa; eikˆ ket‰‰n ole
pappilasta k‰ynyt t‰‰ll‰ niit‰ hakemassa? Tottapa min‰ senarvoinen
olen, ett‰ minun pit‰‰ saada vastaus."

Siin‰ keskeytti h‰nen saarnansa kimakalla ‰‰nell‰ vanha paimenmummo,
joka jo hetkisen oli kenenk‰‰n huomaamatta seisonut oven suussa ja
odotellut sopivaa tilaisuutta sekautuaksensa pakinaan.

"On kyll‰ oltu niit‰ noutamassa, ja juuri min‰ itse", sanoi h‰n, "mutta
kuka t‰‰ll‰ saa niink‰‰n paljoa suunvuoroa, ett‰ ehtisi sanankaan
lausua? Herra varjele, enp‰ ennenk‰‰n ole n‰kym‰tˆnn‰ ollut enk‰ ole
sokeakaan. Olenpa kyll‰ jo n‰hnyt jotakin maailmassa, mutta en
semmoista mellastusta, kuin te pid‰tte, herra Gyllendeg. Teid‰n pit‰isi
toki pelj‰t‰ Jumalaa; ei maallinen korkeus ijankaikkinen ole."

Siin‰ h‰n hurskaan mielens‰ houkutuksesta huoahti syv‰‰n ja nyyhki
muutamia kertoja, niin ett‰ herra Gyllendeg, joka juuri parahiksi oli
tointunut h‰nen l‰sn‰olonsa, vaan ei noiden mielt‰-ylent‰vien
varoitusten t‰hden, sai suunvuoroa ja hiukan kumartaen virkkoi:

"No, no, te vain olette rinkelej‰ hakemassa, mummo, ja jaksatte yh‰
viel‰ el‰‰ huononakin! Niin, niin, surua ja huolta kyll‰ kest‰‰, mummo.
-- Sanna, sen n‰rekapula, johan lasket tuuleen kaiken l‰mpim‰n. -- Olin
juuri sanoa, mummo, ett‰, kuten n‰ette, huolet ja kiusaukset ovat
minulla jokap‰iv‰isen‰ ruokana, ja loppuna kaikesta on vaan
kerj‰l‰issauva."

"ƒlk‰‰ h‰v‰iskˆ Jumalaa, herra Gyllendeg", jatkoi taas mummo, "synti‰
tuommoinen puhe on. Eikˆ Herra ole antanut teille kylliksi t‰m‰n
maailman rikkautta ja suuruutta, t‰ytt‰nyt teid‰n elosalvonne ja
v‰h‰ll‰ tehnyt teid‰t kaupungin raatimieheksi? Mit‰p‰ h‰n sen enemp‰‰
voisi tehd‰ viinam‰ess‰ns‰? Mutta te kasvatte vaan mets‰-viikunoita,
herra Gyllendeg; min‰ olen vanhempi teit‰ ja saatan kyll‰ sanoa, ett‰
te puhutte kuin hullu."

Herra Gyllendeg pelk‰si ehk‰ liiankin kauaksi j‰‰v‰ns‰ mummon
saarnanaiheeksi, ehk‰p‰ myˆskin luuli olevansa oikeassa, ja otti
sent‰hden rinkelin, punnitsi sit‰ k‰dess‰‰n ja sanoi suuttumuksen ja
valituksen sekaisella ‰‰nell‰:

"Kuka puhuu hullun tavalla? Te ette tied‰, mit‰ t‰mmˆinen rinkeli
minulle itselleni maksaa, mummo, te ette sit‰ tied‰. Vai luuletteko,
ett‰ vehn‰jauhoja sataa meid‰n aikoinamme kuin lunta tai ett‰ sahramia
kasvaa apilaan seassa niityll‰ni, jota Jumala suojelkoon
kiusankappaleistamme?"

"Sit‰kˆ luulisin, herra Gyllendeg", vastasi vanhus ‰‰nell‰, joka
selv‰sti ilmasi, miten iloissaan h‰n oli, kun vihdoinkin sai soveliaan
tilaisuuden kertoa jo kylliksi kauan ja vaivalla salatun uutisensa,
"luulisinko sahramia kasvavan teid‰n niityll‰nne? Enp‰ ole n‰hnyt
sahramia kasvavan semmoisillakaan niityill‰, jotka saavat rauhassa
olla; sit‰ v‰hemmin -- mutta tied‰nh‰n itse, mit‰ tied‰n; kyll‰ se
aikanaan kuuluksi tulee, herra Gyllendeg." -- Niin sanottuaan otti h‰n
hameensa taskusta vaskisen nuuskarasian ja pisti siit‰ hitaasti hyv‰n
panoksen nen‰‰ns‰, samalla katsellen niin veitikkamaisesti, kuin
huonoilla silmill‰‰n saattoi, herra Gyllendegi‰, ja jatkoi sitte:
"Vai sahramia! Kiitt‰k‰‰ Jumalaa, jos sinne j‰‰ hein‰nk‰‰n kortta
lammas-raukoillenne, herra Gyllendeg, kun rehtori sinne kerran on
laskenut vasikkansa; muuta en sano."

"Mitk‰ vasikkansa?" kys‰si Gyllendeg, korviaan hˆrkist‰en.

"No koulupojat tietysti, koulupojat, jotka tallaavat paraillaan
niitty‰nne, ett‰ se on kuin mik‰ hevostori, se kaunis niitty."

"Nahkiainen ja palaneet pullat! Te ette puhu totta, mummo!" tiuskasi
Gyllendeg hyvin suuttuneena.

"Enh‰n min‰ ota maksua sanoistani, herra Gyllendeg, ja jos ette huoli
uskoa niit‰, niin olkaa uskomatta; ei minulle olekaan mit‰‰n vahinkoa
tapahtunut; min‰ kun n‰ytin keppi‰ni heille, niin er‰s n‰ytti samoin
minulle, ja sill‰ me olemme kuitit; Jumala siunatkoon lapsia,
tarvitsevathan hekin ilonsa, ja rikkaanhan miehen niitty siin‰ menee
ilon hinnaksi."

"Sanna", huusi nyt Gyllendeg, voimatta innoissaan sovitella sanojaan
edellisten mukaisiksi, "katso taloa ja kartanoa, raavinkakku, niin
ett'et polta meit‰ ja koko kaupunkia p‰‰lliseksi minun poissa ollessani
-- kuuletko, kysyn min‰. -- ƒl‰ laske kissojasi puotiin, sanon min‰; se
on vale, ett‰ siell‰ olisi rottia; sinun kissasi ne juuri n‰lviv‰t
leipi‰, noenkolistaja, sanon min‰. Miss‰ minun espanjanruoko-keppini
on? Nahkiainen ja palaneet pullat, kyll‰ t‰st‰ tulee toinen j‰rjestys!"

Niin varustautuen otti h‰n hattunsa ja keppins‰ ja l‰ksi, v‰symyksest‰
ja suuttumuksesta l‰‰h‰tt‰en, astumaan niityllens‰.

Siell‰ oli jo kaartikin ehtinyt kuulla onnettomuuden ja saapunut
katsojaksi. Sodassa olevien rykmenttien v‰lille oli yhteinen tapaturma
toimittanut aselevon: kaartilaiset ja j‰‰k‰rit olivat rauhallisesti
sekautuneina, r‰histen ja levottomina kaatuneen sankarin ymp‰rill‰.

Pikku rummuttaja oli keskell‰ joukkoa. H‰nen muuten avomielisess‰
ja suoravaisessa muodossaan oli nyt murheen viiruja ja ryppyj‰
ristin-rastin. Milloin h‰n otti kuollutta vankia sarvista, pudisteli ja
veti kaikin voimin, milloin taas lyˆd‰ paukutteli rumpupalikkansa
paksulla p‰‰ll‰. Samalla h‰n vuorotellen itki ja riiteli aina sen
mukaan, miten milloinkin joko oli toivottomana onnistumattomasta
kokeesta taikka pahoillaan ja toivoen ryhtyi johonkin uuteen
yritykseen.

Sill‰ kannalla olivat asiat ja semmoisessa tyˆss‰ pikku yst‰v‰mme, kun
yh‰ vahveneva kuiskutus: "Herra Gyllendeg, herra Gyllendeg!" h‰nen
korvaansa ehtien sai h‰net kauhistumaan ja samalla ilmasi sen
saapuneen, jota v‰himmin kaikista ihmisist‰ olisi sinne siin‰
tilaisuudessa toivottu.

Ja herra Gyllendeg seisoi pelj‰styneen poikajoukon edess‰ hikisen‰,
l‰‰h‰tt‰v‰n‰ ja niin suuttuneena, ett‰ tuskin kykeni saamaan sanaa
suustansa. Pojat olivat samana silm‰nr‰p‰yksen‰, kuin Gyllendeg
ilmestyi heid‰n eteens‰, jonkinlaisesta vaistontapaisesta
‰lykk‰isyydest‰ ja toivoen voivansa ehk‰ salata koko lammasjutun
asettuneet tihe‰‰n piiriin pikku rummuttajan ymp‰rille; he seisoivat
siin‰ valmiina keinottelemaan kaikella mahdollisella katuvaisuudella ja
nˆyryydell‰ itselleen vapaata poisp‰‰sˆ‰, kunhan vaan ensin saivat
rummuttajalle aikaa k‰tke‰ kaatuneen urhon. J‰‰k‰rien kunniaksi
sanottakoon, ett‰ tuona suojelusmuurina oli melkein yksinomaan heit‰;
kaartilaiset, jotka eiv‰t olleet niin syylliset murhaan ja tapaturmaan,
olivat per‰ytyneet mik‰ minnekin, niin ett‰ ainoastaan muutamia heist‰
pysyttelihe likitienoilla. Herra Gyllendeg suunnittelikin hyˆkk‰yksens‰
juuri t‰t‰ pikku j‰‰k‰rien tihe‰t‰ joukkoa kohti.

Ensim‰isiin rynn‰kˆihin, kun herra Gyllendeg vihdoinkin sai kielens‰
liikkeelle, vastasivat poikaset peloissaan ainoastaan siten, ett‰
ottivat lakit p‰‰st‰‰n, jota kohteliaisuutta ei suinkaan olisi
tapahtunut, joll'ei h‰t‰ olisi ollut niin perin suuri. Vasta sitte, kun
huomattiin, ett‰ pitempi ‰‰nettˆmyys v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti enemm‰n
suututtaisi kuin rauhoittaisi herra Gyllendegi‰, ryhdyttiin
keskusteluun, ja muuan poika selitti jotenkin rohkeasti, ett‰ h‰n ja
h‰nen kumppaninsa olivat n‰hneet pastorin suuren koiran k‰velev‰n
tulliportin luona ja sent‰hden kiirehtineet auttamaan herra Gyllendegin
lampaita; mutta kohta he nyt aikoivat l‰hte‰ poiskin.

Mutta sill‰ h‰n vaan sytytti viel‰ yhden myrskyn lis‰ksi herra
Gyllendegin mieleen. "Varjelkoon minua, kˆyh‰‰ vaivaista", huusi ukko.
kun oli katsahtanut ymp‰ri niitty‰, "kaikki lampaani ovat poissa.
Nahkiainen ja palaneet pullat! N‰ytt‰k‰‰ heti minulle, mihink‰ ne
ajoitte, taikka muuten taputtelen teit‰ kepill‰ni, ett‰ tulette
mureoiksi kuin leip‰kakkarat."

"ƒlk‰‰ suuttuko meihin, herra Gyllendeg", vastasi poikien
puheenjohtaja, "kyll‰ me autamme niiden etsimisess‰. Ne p‰‰siv‰t
ver‰j‰st‰ maantielle."

"Niin juoskaa heti j‰ljest‰, viet‰v‰t!" tiuskasi ukko ja nosti
keppins‰.

"Kyll‰ me menemme ja juoksemme, kun vaan te l‰hdette ensin", sanoivat
pelj‰styksiss‰‰n pojat, uskaltamatta hajoittaa piiri‰ h‰nen silm‰ins‰
edess‰.

"Nahkiainen ja palaneet pullat, pit‰‰kˆ tuommoisten hurjennosten
k‰ske‰ minua pois omalta niitylt‰ni!" tiuskui ukko ja kohottaen
espanjanruoko-keppins‰ iskuun syˆksi keskelle joukkoa, jonka eri
j‰senet silm‰nr‰p‰yksess‰ hajosivat kuin akanat myrskyss‰.

Mutta herra Gyllendeg oli innossaan ottanut liian suuren vauhdin ja
olisi saattanut katkaista k‰tens‰ ja jalkansa; sill‰ niin onnettomasti
h‰nelle k‰vi, ett‰ h‰n kompastui samalla kerralla pikku rummuttajaan ja
p‰ssiin ja kaatua roiskahti kuin kuusi mets‰ss‰ maahan. Turhaan koetti
rummuttaja-parka ehti‰ kaatuneen ukon suurten s‰‰rien tielt‰, joiden
alle h‰n pahaksi onneksensa sortui. Tuskin tunsi herra Gyllendeg
voivansa viel‰ liikutella j‰seni‰‰n, niin h‰n heti kuin veden h‰t‰‰n
joutunut kiihkoisesti tarttui niill‰ kaikkeen, mihin ylettyi. Niinp‰
pikku sankarimme ja h‰nen onneton vastustajansa joutuivat melkein
yhtaikaa h‰nen rautakouriinsa; samassa herra Gyllendeg myˆskin
selvittihe seisoalleen, alkaakseen tuomiotansa. Lampaalla h‰nen
oikeassa k‰dess‰‰n ei ollut mit‰‰n h‰t‰‰, vaan sit‰ suurempi vaara
uhkasi poika-parkaa, joka h‰nen vasemmassa k‰dess‰‰n kimpuroi. Suoraan
sanoen, herra Gyllendeg n‰ytti hirmuiselta, kun oli h‰mm‰styksiss‰‰n
lankeamisesta, kauhuissaan odottamattomasta n‰yst‰, joka avautui h‰nen
silmiens‰ eteen, ja kiihkoissaan kiinni saamansa pahantekij‰n
rankasemisen halusta, joka, vaikka olikin niin pieni, kumminkin samalla
oli niin h‰pe‰m‰tˆn, ett‰ melkein h‰nen omain silmiens‰ edess‰ oli
teurastamassa h‰nen parasta p‰ssi‰ns‰.

Pikku rummuttaja n‰ytti olevan auttamattomassa hukassa; pakenemaan ei
ollut p‰‰sˆ‰ ja uhkaava keppi oli melkein toista vertaa pitempi kuin
onneton kuritettava itse. Yleinen ja syd‰mmest‰ asti osanottavainen
levottomuus vallitsi koko niityll‰. Oliko pikku kumppani j‰tett‰v‰ oman
onnensa nojaan semmoisena h‰d‰n hetken‰? Vaan mitenk‰ voi h‰nt‰
auttaakaan? -- K‰sivoimilla ei voinut mit‰‰n saada aikaan,
viekkaudella, mist‰p‰ sit‰ niin ‰kisti voi keksi‰? -- Kerran jo keppi
putosi pojan selk‰‰n.

Poikien joukossa oli yksi senkaltainen nuorukainen, joita luonto
v‰list‰ muodostelee, ik‰‰nkuin n‰ytt‰‰kseen yhdess‰ koossa kaikki
voimat, joiden se muuten antaa leikitell‰ hyvinkin monessa eri
henkilˆss‰, nuorukainen, jota pojat niin rakastivat, ett‰ h‰nt‰ melkein
k‰siss‰ns‰ kantelivat, ja joka itsess‰‰n n‰ytteli kuin peilist‰ heille
kaikki tunteet, mielenkiihkot ja aatteet, joita heiss‰ itsess‰‰n
liikkui. Iloinen kuin kirkas p‰iv‰, lapsellinen, uhkarohkea,
pahankurinen, v‰list‰ itsep‰inen, hell‰ ja avomielinen, v‰list‰
viekaskin, ensim‰inen vaaroissa ja uskollinen kaikissa vaiheissa,
semmoisena oli h‰n poikien ihanne ja ehk‰p‰ vast'edes myˆskin muiden
yhdistysten kuin pienen poikajoukon. T‰m‰ nuorukainen, jota me t‰ss‰
sanomme kenraaliksi, sill‰ se arvo h‰nell‰ oli poikien sotaisissa
harjoituksissa, uskalsi yritt‰‰ pikku rummuttajan pelastamista.

Punastuen mielipahasta ja levottomuudesta, n‰hdess‰‰n ensi iskun
paukahtavan pikku kumppaniin, juoksi h‰n herra Gyllendegiin p‰in yht‰
neuvokkaasti, kuin lintu, n‰hden poikasensa olevan vaarassa, lent‰‰
r‰pyttelee mets‰st‰j‰n jalkain juuressa, houkutellakseen h‰nt‰ pois
niiden luota. Ennenkuin keppi ehti toista kertaa iske‰, oli jo seuraava
keskustelu meneill‰‰n:

"Odottakaahan Herran t‰hden, herra Gyllendeg, te menettelette julmasti,
kun lyˆtte sit‰, jota teid‰n tulisi, polvillanne maassa madellen,
kiitt‰‰!"

"Nahkiainen ja palaneet pullat! Mist‰ pit‰isi minun kiitt‰‰ h‰nt‰?"
tiuskasi herra Gyllendeg; mutta seisatti kumminkin jo iskuun kohotetun
keppins‰.

"Mist‰kˆ teid‰n pit‰isi kiitt‰‰ h‰nt‰?" jatkoi heti vapauttaja, "ettekˆ
sitte n‰e, herra Gyllendeg, kuka tuossa makaa maassa?"

"Minua vaivaista mies-parkaa", valitti herra Gyllendeg, ehdottomasti
k‰‰nnetty‰‰n silm‰ns‰ osoitettua esinett‰ kohti, "siin‰ se nyt makaa
kaunis elukka, jota n‰m‰ pedot ovat niin armottomasti pidelleet ja
r‰‰k‰nneet."

"ƒlk‰‰ sit‰ s‰‰likˆ, herra Gyllendeg", jatkoi toinen, koettaen kujeella
toisensa per‰st‰ h‰mment‰‰ vihollisensa suunnitteluja, "‰lk‰‰ sit‰
s‰‰likˆ, seh‰n on koko paikkakunnan suurin rosvo ja ryˆv‰ri."

"Kelvoton veijari! Milloinka se on varastanut tai ryˆv‰nnyt?" ‰rj‰si
herra Gyllendeg, nosti keppins‰ kenraalia vastaan ja oli ihan unhottaa
rummuttajan.

Sit‰p‰ juuri odotettiinkin. "Tulkaa, herra Gyllendeg", huusi
vapauttaja, mennen niin l‰helle, ett‰ melkein olisi voinut tarttua
vaarallisen vastustajansa keppiin, "tulkaa, meill‰ on koko h‰nen
rosvojoukkonsa ladossa. Nahkiainen ja palaneet pullat! Parempi on tulla
auttamaan meit‰ niiden kiinnipanossa kuin seisoa t‰ss‰ joutilaana."

Kauempaa ei Gyllendeg voinut malttaa mielt‰ns‰. Vihan vimmoissaan
tavoittaen, vaikka tietysti suotta, kepill‰‰n vapaata ja etemp‰n‰
olevaa vihollistaan, p‰‰sti h‰n irti senkin, joka jo oli kyllin
likell‰. Ja pikku rummuttaja, osaten kyll‰ k‰ytt‰‰ vapauttansa, hyp‰hti
kuin nuoli syrj‰‰n, ehtip‰ viel‰ paetessaan pelastaa rumpunsakin.

Muutaman minuutin kuluttua oli herra Gyllendeg niityll‰ns‰ yksin,
heng‰styneen‰ ja liiaksikin suuttuneena.


2.

Kertomuksemme edellisess‰ osassa olemme koettaneet kuvailla, mit‰
onnettomuuksia tapahtui herra Gyllendegin niityll‰, saattaen h‰net
riitaan koulupoikien kanssa, ja samoin myˆskin koettaneet n‰ytt‰‰,
miten pojat sill‰ kerralla osasivat selvit‰ vaaroista, joita t‰m‰n
arvokkaan porvarin espanjanruoko-keppi uhkasi.

ƒlkˆˆn kumminkaan luultako poikien olleen niin sokeita, ett'eiv‰t olisi
edelt‰k‰sin n‰hneet vaaroja, viel‰ pahempia kuin ne, joista jo oli
selvitty, yh‰ enemm‰n kokoutuvan heit‰ vastaan joka hetki niin kauan,
kun herra Gyllendegin viha viel‰ kiehui. Sent‰hden koetettiin sit‰
kaikin tavoin sammuttaa, ett‰ saataisiin estetyksi herra Gyllendegin
tulo kouluun seuraavana p‰iv‰n‰, kuten varmasti tiedettiin tapahtuvan.

L‰hettil‰it‰ kulki molempien sotaa k‰yvien valtojen v‰lill‰ myˆh‰‰n
iltaan saakka; yksin vanhan Susannankin olivat pojat voittaneet
puolellensa ja k‰yttiv‰t h‰nen v‰lityst‰‰n hyv‰kseen, saadaksensa
toimeen kelvollista sovintoa. Kaikki turhaa. Herra Gyllendegille
luvattiin kaksinkertainen korvaus kaikesta, mit‰ h‰n oli kadottanut,
pyydettiin h‰nelt‰ anteeksi ja luvattiin parantua; mutta ei mist‰‰n
apua! Herra Gyllendeg sanoi j‰tt‰v‰ns‰ "rehtorin asiaksi arvata elukan
hinnan ja muuten tahtovansa n‰hd‰, mit‰ koululaissa oli sanottuna
tuommoisesta tapauksesta, Muuten ei h‰n -- nahkinaisen ja palaneiden
pullien nimess‰ -- ollut mik‰‰n koulupoikien narri, joten Sannalla ja
muilla pit‰isi kyll‰ olla sen verran ‰ly‰, ett'eiv‰t juoksentelisi
moisten petojen ja kaupungin kiusan puolesta puhumassa."

Semmoisella kannalla olivat asiat, kun luku alkoi seuraavana p‰iv‰n‰.
Opettaja toisensa per‰st‰ astui suureen kouluhuoneesen, kukin
arvokkaasti asettuen luokkansa luo. Harmaap‰inen rehtori jo todisteli
muutamaa lauseopillista s‰‰ntˆ‰ ja muut opettajat s‰estiv‰t omilla
vieh‰tt‰vill‰ s‰velill‰‰n. Vanha koulukello oli seisonut yˆns‰ ja nyt
alkanut j‰lleen k‰yd‰, joka nivel vinkuvana vanhuudesta.

Kohta kumminkin voi huomata jotakin erinomaista olevan tulossa. Yleinen
kiihko ja levottomuus vallitsivat poikajoukossa. Rehtorin oli t‰ytymys
korottaa ‰‰nt‰ns‰, saadakseen poikiaan enemm‰n tarkastamaan Ciceroansa,
ja alemman luokan opettaja tiuskui jo t‰ydell‰ ‰‰nell‰ er‰‰lle
"lurjukselleen", ett‰ Jumala h‰net oli luonut eik‰ kukaan muu.

Ei mist‰‰n n‰ytt‰nyt tulevan apua. Joka kerran, kun ovi liikahti,
k‰‰ntyiv‰t kaikkien silm‰t sinne p‰in; vastaukset olivat kaikki
p‰in-m‰ntyyn, toiset sopertelivat jotakin, toiset peruuttelivat
lakkaamatta sanojansa. Opettajat menettiv‰t malttinsa; toinen toisensa
per‰st‰ alkoi asianmukaisella ‰‰nell‰ vet‰‰ laiskuuden, korvapuustien
ja patukan virtt‰, ja jokaisen v‰rssyn loppuun liittyiv‰t l‰j‰hys ynn‰
sen luonnolliset kumppanit: aijai! aijai! Silloin astui ovesta herra
Gyllendeg.

Riemuinen ilo loisti arvoisan porvarin muodosta, h‰nen katsellessaan
niin monien voittojensa kentt‰‰, ja ylpe‰ ryhti, jolla h‰n nyt l‰hestyi
eritt‰in suurta ja varmaa voittoriemuansa, vaikutti, ett‰ h‰nen vanha,
harmaa juhlanuttunsakin n‰ytti paremmin soveltuvan h‰nelle kuin ennen
viiteentoista vuoteen.

Pojat istuivat poskiltaan punaisina ja katselivat levottomasti alas
kirjoihinsa; synkk‰ hiljaisuus vallitsi koko salissa. Mutta herra
Gyllendeg astui arvokkaasti rehtorin pˆyd‰n luo ja alotti puheensa:

"Herra minua varjelkoon, vaivaista raukkaa", sanoi h‰n muutamien hm,
hm!-‰‰nien j‰lkeen ja per‰ytyi v‰hitellen tavallisempiin ja lievempiin
lauseparsiin, kuin ensin oli aikonut k‰ytt‰‰, "hm, hm! olen sit‰
min‰kin ihminen. Min‰ tarkoitan, herra rehtori, ett‰ huolet ja harmit
ovat minulla jokap‰iv‰isen‰ ruokana, yksin kun olen maailmassa. Mutta
niinp‰ toki elett‰kˆˆn ja annettakoon el‰‰, herra rehtori; nahkiainen
ja palaneet pullat, jos taikina alustetaan liian t‰yteen, niin se
nousee yli laitojen, sanon min‰."

Tuon kummallisen alkulauseen j‰lkeen, jonka salaisen tarkoituksen
rehtori kumminkin voi tottumuksesta arvata paremmin kuin kukaan muu,
vaikeni herra Gyllendeg odottamaan, mit‰k‰h‰n se vaikutti. Eik‰ se
vaikutuksetta j‰‰nytk‰‰n. "Sanokaa suoraan, herra Gyllendeg", tiuskasi
rehtori, hyp‰ht‰en seisomaan ja sys‰isten keppi‰ns‰ lattiaan, "sanokaa
suoraan, mainitkaa vaan, mit‰ ja kuka; niin totta, kuin Herra el‰‰,
vitsoja ei ole puuttuva."

"Nelj‰kymment‰ vuotta olen jo ollut leipurina t‰ss‰ kaupungissa",
jatkoi herra Gyllendeg, voimatta niin pian selvit‰ omien ajatustensa
pyˆrteest‰, "olisinpa saattanut kelvata paremmaksikin. Koulussa ei
minua ole pidetty eik‰ k‰ytetty niinkuin monta muuta; kˆyh‰n‰ ja
yksikseni olen min‰ maailmassa ollut, sanon min‰, ja ihminen minusta
kumminkin on tullut. Varastanut en ole enk‰ valehdellutkaan, en
myˆsk‰‰n k‰ytt‰nyt v‰‰r‰‰ mittaa enk‰ painoa. -- -- ƒl‰ irvistelek‰‰n,
sin‰ lurjus siell‰ nurkassa; min‰ puhun, niinkuin olen oppinut, emmek‰
viel‰ olekaan n‰hneet viimeisen p‰iv‰n loppua."

"Puhukaa, herra Gyllendeg, ‰lk‰‰k‰ antako noiden keskeytt‰‰ itse‰nne",
sanoi rehtori, lyˆden poikien varalle pˆyt‰‰n messinkikoukulla, joka
koristi h‰nen virkakeppi‰ns‰, "sanokaa, onko kukaan loukannut
kunniaanne; siit‰ on h‰n saava aika kylvyn, niin totta, kuin Herra
el‰‰."

"Mit‰ minulla on kunnian kanssa tekemist‰", sanoi Gyllendeg
tyytym‰ttˆm‰n‰ ja maltittomana siit‰, ett‰ h‰nen tarkoitustaan oli
v‰‰rin ymm‰rretty; "nahkiainen ja palaneet pullat, min‰ kysyn vaan
yksinkertaisesti, mit‰ koululaki sille lupaa, joka kuristaa toisen
lampaan?"

T‰m‰ odottamaton kysymys, johon varmaankaan ei ollut miss‰‰n
koululaissa koskaan ollut vastausta, oli v‰h‰ll‰ saattaa
rehtorivanhuksen ihan h‰milleen. H‰n seisoi hyv‰n hetken neuvottomana
ja supisi muutamia k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ sanoja, ennenkuin voi tointua
antamaan semmoista selityst‰, ett‰ laki ei semmoisessa tapauksessa
luvannut mit‰‰n; vaan h‰n oli valmis tekem‰‰n t‰ksi kerraksi ja
ainaisiksi ajoiksi lampaansurmasta rangaistuspyk‰l‰n, jonka voi
kirjoittaa 1721 vuoden koululain v‰lilehtiin. "Ja", lis‰si h‰n sangen
mahdikkaasti, "jos joku koulupojista, olipa h‰n sitte kuka hyv‰ns‰, on
kuristanut teid‰n lampaitanne, tahallansa nimitt‰in, herra Gyllendeg,
niin n‰ytt‰k‰‰ minulle vaan pahantekij‰; niin totta, kuin Herra el‰‰,
h‰nen selk‰‰ns‰ kulutan min‰ yhden patukan, vaikka minun pit‰isi tehd‰
se kultalangasta."

Nyt nousi ylˆs kenraali, kiirehtien est‰m‰‰n asiaansa v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti
turmeltumasta siit‰, ett‰ herra Gyllendeg olisi saanut osoittaa h‰net
tuoksi pahantekij‰ksi, ja samalla aikoen ottaa koko syyn omaksensa eik‰
laskea sit‰ kiertym‰‰n muiden niskoille. H‰n toivoi varmasti p‰‰sev‰ns‰
v‰hemm‰ll‰, kuin rehtorin uhkauksesta sopi odottaa; sit‰ paitsi tiesi
h‰n itse kaikista paraiten k‰‰nt‰‰ asian niin hyv‰ksi kuin mahdollista,
kun h‰n oli rehtori vanhuksen suosikkeja. H‰n siis alotti selityksens‰
jotenkin vapaamielisesti, sanoi yksin vieneens‰ pojat herra Gyllendegin
niitylle ja kuvaili, vastoin kumppanien aavistusta, jotenkin
todenmukaisesti kaikki, mit‰ siell‰ oli tapahtunut. Sitte piti h‰n
puolustuspuheensa. H‰n ei voinut uskoa, sanoi h‰n lopuksi, herra
Gyllendegin niityn turmeltuvan n‰in myˆh‰‰n syksyll‰; "sit‰ paitsi",
lis‰si h‰n, "olen jo tarjonnut kaksinkertaista hintaa lampaasta, jonka
tapaturmasta tulin surmanneeksi, vaan en tahallani."

"Onko h‰n tarjonnut teille kaksinkertaista hintaa, herra Gyllendeg?"
kysyi rehtori.

"ƒlk‰‰ h‰nt‰ uskoko", vastasi t‰m‰, "kyll‰h‰n se totta on, mit‰ h‰n
sanoo; mutta h‰n on sukkelakielisempi kuin me molemmat yhteens‰."

"Ajatelkaa v‰h‰n sanojanne, herra Gyllendeg", sanoi rehtori hiukan
pahastuneena, "en min‰ mik‰‰n lapsi ole, senh‰n tied‰tte; olen ennenkin
k‰sitellyt asioita. Tutkinto ensin, herra Gyllendeg; ensin tutkitaan,
sitte mutkitaan. -- No, sinulla", jatkoi h‰n kenraalille, "oli kaiketi
apua kuristuksessasi, vai miten, tanssimestari?"

"Kukapa minua olisi kuristuksessa auttanut, kun ei minun aikomukseni
ollutkaan kuristaa, vaan ottaa kiinni? P‰invastoin riensiv‰t kaikki
auttamaan lammasta, mutta se oli liian myˆh‰ist‰."

"Katsokaahan", valitteli herra Gyllendeg tukkien korviansa, "enp‰ huoli
olla en‰‰ syntisraukka, joll'ei h‰n vaan luikertele pois oikeuden
k‰sist‰ kuin liukas ankerias."

"Vaiti, herra Gyllendeg", k‰ski rehtori, "ei teid‰n oikeuksillenne ole
mit‰‰n vahinkoa tapahtuva. Mit‰ vahingon korvaukseen tulee, sen olette
saava minun vastuullani; muuten n‰ytt‰‰ minusta asia semmoiselta,
ett'ei t‰ss‰ voi puhetta olla patukasta vaan n‰ˆn vuoksi, mutta
kymmenisest‰ iskusta kummallekin k‰p‰l‰lle."

Herra Gyllendegin muoto muuttui hyvin arvokkaan n‰kˆiseksi, h‰n
ik‰‰nkuin mietti, voisiko tyyty‰ semmoiseen p‰‰tˆkseen vai ei;
mutta tuomittu itse n‰ytti hyvin kummastuvan tuomiostansa.
Kyll‰h‰n koulussa oltiin totuttu hyvin vaihtelevaiseen ja lyhyeen
ker‰jˆintij‰rjestykseen; mutta t‰ll‰ kertaa n‰ytti tuskin olevan mit‰‰n
j‰rjestyst‰ ollenkaan. "ƒlk‰‰ rangaisko minua onnettomuudestani, herra
rehtori", sanoi h‰n hyvin nˆyr‰sti; "johan se on minulle kylliksi, ett‰
saan maksaa vahingon." Enemp‰‰ h‰n ei saanut puhua.

"Lakkaahan, lakkaahan jo, kielenpieks‰j‰", keskeytti herra Gyllendeg,
pelj‰ten jokaista sanaa, jonka vastustajansa sai lausua, "min‰ sanon,
ett‰ h‰n haihtuu kuin savu uunista, kun vaan kuuma tulee. Nahkiainen ja
palaneet pullat, herra rehtori, antakaa h‰nelle k‰mmenosansa ensin,
sanon min‰, ja puhukoon sitte, taikka en huoli olla mik‰‰n
syntisraukka, joll'ei h‰n lˆrpˆtyksill‰‰n saa kaikkia sotketuksi meid‰n
vanhoissa kalloissamme, niin ett‰ viel‰ lyˆmme itse‰mme, ennenkuin h‰n
lakkaa."

"Niin totta, kuin Herra el‰‰, ei h‰n varmaa osaansa saa poistetuksi,
vaikka puhuisi kuin Cicero", sanoi rehtori, osaksi langeten h‰nkin
herra Gyllendegin ep‰ilyksiin, ja niin sanottuaan rypisti h‰n
silm‰kulmansa, pudisti tekotukkaansa, otti patukan ja tarttui syytetyn
k‰teen.

Kohtalotar satutti niin, ett‰ pikku rummuttajalla oli myˆskin
ahdinkonsa ja kiusansa samana hetken‰, jona kenraalia h‰tyytettiin
omalla puolellaan. Pikku sankari oli n‰et kutsuttu kertomaan isolla
taululla kahta kelvottoman pitk‰‰ lukua, mutta h‰nell‰ ei ollut aikaa
eik‰ halua pit‰‰ nyt huolta numeroista, kun h‰nen yst‰v‰ns‰ ja
suojelijansa oli semmoisessa myllyss‰. Suuria hikipisaroita valui h‰nen
otsalleen, ja joka numeron v‰lill‰, jonka kirjoitti, hˆrkisti h‰n
korviaan, kuullakseen aina jonkun sanan salin yl‰p‰‰ss‰ tapahtuvasta
tutkinnosta.

Opettaja huomasi heti jotakin outoa, mutta h‰n, haluten itsekin saada
selkoa herra Gyllendegin jutusta, tiuskasi vaan silloin t‰llˆin ja
uhkasi, melkein kuin hajamielinen matkustaja, joka v‰list‰ her‰‰ ja
huutaa pys‰htyv‰lle hevoselleen, vaan vaipuu sitte heti j‰lleen
unelmiinsa. Vihdoin n‰ytti h‰n kumminkin saaneen tarpeeksi selkoa
riidasta, sill‰ h‰n muisti teht‰v‰ns‰ ja katsahti tauluun.

"Kummallista", tiuskasi h‰n samassa, "kummallista! Eth‰n p‰‰se sen
etemm‰ksi. Oletko unhottanut kertomataulusi, mestari? Mit‰ on kaksi
kertaa yhdeks‰n?"

"Kahdeksantoista!" vastasi poika kuin mikin puhuva kone, sill‰ kaikki
h‰nen huomionsa oli kiintynyt rehtorin viimeisiin, hirveihin sanoihin:
"Niin totta, kuin Herra el‰‰."

"Kahdeksantoista", huusi opettaja yh‰ kiivaammin, "eikˆ siit‰ mit‰‰n
muuta tule, sin‰ kivettynyt patukan alasin; etkˆ saa kahdeksaista ylˆs
ja ykkˆst‰ muistiin?"

Mutta silloin juuri, kun kertoja oli tekem‰ss‰ kahdeksannumeroa, putosi
patukka ensi kerran rehtorin luokalla. Pikku sankarin k‰si alkoi
vavista; vaikka h‰n kyll‰ koki pysy‰ levollisena, alkoi kyyneli‰ juosta
virtanaan pitkin h‰nen poskiansa. Kahdeksikon sai h‰n tˆintuskin
valmiiksi, vaan j‰tti ykkˆsen opettajan muistiin ja h‰n astui itse, p‰‰
kumarruksissa, niin peloissaan, kuin olisi mennyt viimeiselle
tuomiolle, suorastaan rehtorin luo.

"ƒlk‰‰ lyˆkˆ h‰nt‰!" sanoi h‰n niin selv‰‰n, kuin kyynelilt‰ns‰ ja
nyyhkimiselt‰ns‰ saattoi, "ei h‰n ole mit‰‰n tehnyt; min‰h‰n se laitoin
pyydyksen." Niin selitt‰en aikoi h‰n tunkeutua ihan rehtorin luo.

Mutta herra Gyllendeg, jota nyt eiv‰t mitk‰‰n keskeytt‰miset ollenkaan
huvittaneet, otti h‰net hyvin taitavasti kiinni niskasta, ennenkuin
rehtori ehti huomata h‰nt‰. "Varjelkoon minua vaivaista", sanoi h‰n
hyvill‰‰n, "t‰ss‰h‰n sin‰ oletkin, jota juurii etsin. Odota vaan, odota
vaan, lurjus! Nahkiainen ja palaneet pullat, kyll‰ sinunkin vuorosi
tulee."

Semmoisin sanoin lohdutellen piti h‰n kiinni h‰nt‰, kunnes rehtori,
joka viitsi ainoastaan pikaisesti katsahtaa tuota uutta kohtausta, ehti
saada kaksikymmenlukunsa t‰yteen.

Pikku rummuttaja siis onnettomuudeksensa n‰ki hyv‰t aikeensa estetyksi.
Kenraalia h‰n ei ollenkaan saanut autetuksi, vaan Gyllendeg p‰invastoin
esitti h‰net itsens‰ rehtorille saamaan k‰mmenillens‰ tusinan tai pari
ansion mukaan, jota kunniaa rehtori heti olikin hyvin valmis
osoittamaan.

Niin p‰‰ttyi koulussa tutkinto herra Gyllendegin riemuksi, rehtorin
mieliksi ja poikien suurimmaksi mielipahaksi. Mutta, k‰ytt‰‰ksemme
herra Gyllendegin sanoja, ei viel‰ oltu n‰hty kaikkien p‰iv‰in loppua.
Kenraali puri hammasta ja oli vaiti; mutta katse uhkasi. Yksin pikku
rummuttajakin, vaikka h‰nen kasvonsa olivat ihan mustat niihin
hierotuista kyynelist‰, n‰ytti suuttuneelta, ja h‰nen palatessaan
luokallensa voi huomata h‰nen nutuntaskunsa pullakkuudesta, ett‰ k‰si
oli siin‰ nyrkiksi puristuneena, Innoissaan k‰ytti h‰n myˆskin niin
raskasta k‰tt‰, kun muutamien kysymysten j‰lkeen sai jatkaa laskuansa,
ett‰ liitusiruja lenteli numeroiden ymp‰rill‰ ja suuri liitupala loppui
ennen kuin laskeminen. Kaikki n‰yttiv‰t miettiv‰n kostoa.

T‰m‰n kertomuksen t‰ydellisyys, jota ei tosin olekaan mist‰‰n kohdasta
liiaksi supistettu, ei vaadi toistelemaan kaikkia uhkaavia sanoja
tai suuttumuksen keksimi‰ lis‰nimi‰, joilla pojat Gyllendegin
vieraisilla-olon j‰lkeen hˆysteliv‰t arvostelujaan tuosta h‰nen
k‰ynnist‰ns‰ ja h‰nest‰ itsest‰‰n. Eik‰ myˆsk‰‰n ole tarvis kuvailla
kaikkia neuvottelukiistoja tai koston suunnituksia, joita mietiskeltiin
poikien kokouksessa, joka samana iltana pidettiin kenraalin kammarissa
ja h‰nen johdollansa. Se kokous oli muuten niin salainen ja
hiljaisuudessa toimitettu, ett‰ ainoastaan luotettaviksi tunnetut
kumppanit saivat siin‰ olla l‰sn‰, pikkumiehist‰ ainoastaan pieni
rummunlyˆj‰ ja h‰nkin vaan kelvollisuutensa ja hyv‰n urheutensa t‰hden.
Me saatamme j‰tt‰‰ kaiken sen sikseen ja siirty‰ suorastaan kokouksen
loppup‰‰tˆkseen, joka vihdoinkin kaikin puolin punnittuna ja
valmisteltuna ei tarkoittanut sen v‰hemp‰‰ kuin h‰irit‰ herra
Gyllendegi‰ huutamalla, ett‰ tuli oli valloillaan h‰nen omassa
talossaan, ajaa h‰net ylˆs suloisimmasta unestansa ja sitte k‰ytt‰‰
hyv‰kseen, mit‰ etuja h‰mmennys, pelj‰stys ja yˆ voivat antaa.

Kaksi kohtaa otettiin t‰st‰ suunnittelusta kumminkin eritt‰in
keskusteltavaksi. Kun tahdottiin saada petosta kyllin el‰v‰ksi, oli
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n tarpeellista p‰‰st‰ herra Gyllendegin huoneihin keskell‰
yˆt‰: mutta mitenk‰ voi toivoa sen onnistuvan, kun tiedettiin vanhaa
Susannaa joka ilta tavallisten "nahkiaisten ja palaneiden pullien"
nimess‰ muistutettavan sek‰ portin ett‰ porstuan oven lukkoamisesta?

Toinen kohta oli viel‰kin pulmallisempi. Kyll‰h‰n arvattiin siit‰kin
hauskaa tulevan, ett‰ saataisiin leipurivanhus her‰tetyksi ja
s‰ikytetyksi; mutta koko h‰nen rangaistuksensa olisi kumminkin vaan
uneton yˆ. Ett‰ kuje saisi suuremman ja yleisemm‰n arvon, piti saada
k‰siins‰ kellotapulin avain ja antaa sielt‰ tavallinen tulipalon merkki
h‰t‰l‰pp‰yksell‰. Sill‰ lailla, arveltiin, tulisi tapaus t‰ydelliseksi,
kun saataisiin kaupungin koko ihmisjoukko herra Gyllendegin ja h‰nen
talonsa ymp‰rille ja yleisess‰ h‰iriˆss‰ ja tulen etsimisess‰ ehk‰
katupojatkin puhdistelisivat leivospuotia. Sanalla sanoen, koko joukko
hauskoja temppuja oli toivossa, jos vaan saataisiin avain; mutta tuo
_jos_ olikin paha pulma, sill‰ avain --- se tiedettiin -- oli kirkon
arvoisalla vartialla, joka ei ollut kukaan muu kuin herra Gyllendeg
itse.

Monta ehdotusta lausuttiin ja hylj‰ttiin; luonnollisimmin onnistuvalta
n‰ytti avaimen ottaminen omin luvin; mutta jospa saattoikin toivoa,
ett‰ p‰‰sisi herra Gyllendegin tiet‰m‰tt‰ hiipim‰‰n h‰nen
talouskammariinsa ja hetkiseksi voisi k‰‰nt‰‰ Susanna-vanhuksen huomion
toisaalle, niin olihan kumminkin mahdoton saada kaikkia h‰nen
avaimiansa; ja kukapa tunsi oikean?

T‰ss‰ juuri pikku rummuttajamme sai tilaisuuden n‰ytt‰‰, miten
tarpeellinen h‰n oli, ja maksaa kunnian, ett‰ h‰net oli kutsuttu
asessoriksi tuohon valtakunnan-hoidolliseen neuvotteluun.

S‰vellystaiteen, varsinkin pauhaavan semmoisen rakastaja ollen oli h‰n
kyll‰ kymmenestikin k‰ynyt ylh‰‰ll‰ kellotapulissa kuulemassa
kellojensoittoa taikkapa, jos onni oli oikein suopea, polkemassakin
pienint‰ niist‰, ett‰ h‰n, kuten itse esitti, tunsi kellotapulin
avaimen paremmin kuin oman rumpukapulansa ja osasi erottaa sen kirkon
avaimesta, vaikka molemmissa oli koristeltu ja reik‰inen rengas. Mutta
mit‰ sen noutamiseen herra Gyllendegin luota tuli, niin h‰n sanoi
ennemmin ja mielell‰‰n kuvailevansa sen kelle hyv‰ns‰, vaikkapa
piirustavansakin sen noella niin yhdenn‰kˆiseksi kuin osasi, kun vaan
itse p‰‰sisi l‰htem‰st‰ niin vaaralliselle retkelle. Sill‰, arveli h‰n,
vaikkapa h‰n voisikin s‰ily‰ herra Gyllendegi‰ tapaamatta, niin h‰n ei
ollut ihan turvassa vanhan Susannankaan puolelta nyt, koska h‰n
edellisen‰ p‰iv‰n‰ juostessaan siell‰ rauhaa hieromassa, oli
houkutellut kanssansa pihaan pastorin suuren koiran ja usuttanut sen
Susannan kissojen p‰‰lle, niin ett‰ se oli v‰h‰ll‰ purra h‰nn‰n silt‰,
joka viimeksi ehti sis‰‰n porstuan ovesta.

Mill‰ neuvoilla ja vaikuttavilla syill‰ kumppanien onnistui kumota nuo
pikku rummuttajan ep‰ilykset, ei ole historiassa kerrottuna; p‰‰tˆksen‰
vaan oli, ett‰ pikku miehemme samana iltana kello yhdeks‰n eli siihen
aikaan, jolloin herra Gyllendeg kˆyh‰n‰ ja yksin‰isen‰, kuten
maailmassa oli, tavallisesti sulki porttinsa ja meni levolle, ett‰
rummuttaja silloin k‰veli ihan yksin‰ns‰ pilkkosen-pime‰t‰ katua eik‰
tarkoituksena mik‰‰n muu kuin pujahtaa arvokkaan kirkonvartian ja
leipurin huoneihin ottamaan kellotapulin avainta.

Kyll‰p‰ h‰n v‰list‰ aina tunsi selk‰‰ns‰ karsivan, kun matkallaan
ajatteli toimensa vaarallisuutta, ja monta kertaa h‰n moitti itse‰‰n
yksinkertaiseksi tyhmyriksi, kun oli suostunut toisten houkutuksiin ja
l‰htenyt moiseen yritykseen. Samalla h‰n kumminkin vaihteeksi aina
muisteli saamiansa ohjeita ja neuvoja, joita h‰nen tuli noudattaa,
p‰‰st‰kseen tarkoituksensa perille. H‰nen mielens‰ kummallisesti h‰ilyi
pelon ja rohkeuden, v‰linpit‰m‰ttˆmyyden ja uteliaisuuden v‰lill‰, ja
samantapaisesti h‰n itsekseen puhelikin astuskellessaan siin‰ hiljaa ja
miettiv‰isen‰, k‰det ristiss‰ rinnalla, kylm‰n t‰hden pistettyin‰
v‰lj‰n ja hyv‰n lammasnahkanutun hihoihin.

"Olenko min‰ viisas vai hullu", sanoi h‰n itsekseen, "kun en k‰‰nny
takaisin, vaan yh‰ viel‰ astun edelleen? Hyi! Nyt on kylm‰ t‰n‰ iltana
ja niin pime‰, ett'ei ainoatakaan t‰hte‰ n‰y. Lankun yli kyll‰ p‰‰sen
herra Gyllendegin pihaan, vaikka h‰n onkin sulkenut porttinsa;
tied‰np‰, mist‰ kohdasta viime kes‰n‰ hypp‰sin ylitse. Mutta siell‰ ei
ole turvallista h‰nen pihassansa, siell‰ kuljeksii kummituksia yˆll‰.
Sanotaan, ett'eiv‰t ne k‰rsi kymment‰ vuotta nuorempia lapsia,
sent‰hden ett‰ kaikki Sannan kissat naukuvat ja parkuvat, paitsi
vanhin, joka on kymmenen vuoden vanha ja makaa lihavuutensa t‰hden
sis‰ll‰ h‰nen s‰ngyss‰ns‰. Jos joudun peikon kynsiin, niin se ehk‰
kiert‰‰ minulta niskat nurin. Kunpa nyt tiet‰isin, olenko jo t‰ytt‰nyt
kymmenennen vuoden vai en? Ehk‰p‰ olen jo yhdennell‰toista tai kenties
jo vanhempikin; olenpa ollutkin aika hˆlmˆ, kun en ole tuota pannut
mieleeni. Mutta eih‰n nyt viel‰ ole yˆ, vaikka on niin pime‰. Huh!
Kello lˆi. Luulenpa, ett‰ se lˆi yhdeks‰n. Tuleepa haaskaa n‰hd‰
Gyllendegi‰. 'Jumala mua armahda, kˆyh‰‰ vaivaista', mutta ei mit‰‰n
'nahkiaisia eik‰ palaneita pullia!' Jospa h‰net vaan saataisiin kadulle
semmoisena, kuin h‰n nousee s‰ngyst‰‰n. Toista k‰tt‰ni kirvelee ja
pˆhˆttynyt se on myˆskin; ensim‰iset kymmenen iskua lˆi h‰n niin, ett‰
v‰syi. Kummallisestipa siell‰ koulussa on k‰ynyt viime aikoina.
Jompikumpi meist‰ oli syyllinen; mutta emme molemmat! Avain minun pit‰‰
saada, vaikka se riippuisi Sannan ainoassa hampaassa. Huh! mit‰ siin‰
ohitseni hiipi pime‰ss‰? Mitenk‰h‰n p‰‰sen talouskammariin, jossa
avaimet ovat? Katsotaanpas: Laskekaa sis‰‰n, neiti Sanna; min‰ ostaisin
sahramirinkilˆit‰! 'Kuka siell‰?' kysyy h‰n. Min‰ se olen. 'Vai sin‰,
raivio, tuotko taas t‰nne pastorin suurta koiraa?' tiuskasee h‰n ja
tempaa pˆlyharjan. -- Oih! hulluhan min‰ olen, kun en jo k‰‰nny
takaisin. Mutta kukapa meille toisi avaimen? Ehk‰ kuitenkin saan Sannan
leppym‰‰n. Onhan h‰n monesti ennenkin suuttunut minuun ja pahemminkin
kuin nyt, vaan aina taas kohta leppynyt. Ent‰ herra Gyllendeg? Mit‰p‰,
jos h‰n tulee ulos? Kolmen askeleen p‰‰ss‰ porstuan ovesta; likemm‰ksi
en j‰‰, kun kerran kolkutan ovea. Mutta jos h‰n tulee? No! silloin
jaloille kiirett‰, eik‰ saa mit‰‰n toimitetuksi. Koko kuje on tyhm‰;
olisihan joku muu saattanut koettaa. Hyi, lankku on kylm‰ kuin j‰‰"
-- -- niin sanoen ponnistihe h‰n ja kiepsahti herra Gyllendegin
lankkuaidan yli h‰nen pihaansa.

Heti sinne p‰‰sty‰ns‰ ja katsahdettuansa pihan ymp‰ri huomasi pikku
sankarimme mahdottomaksi toimia niiden ohjeiden mukaan, jotka oli
saanut esimiehilt‰‰n ja kenraalin luona olevilta suosijoiltaan. Niiden
mukaan olisi h‰nen, kuten lukija on h‰nen yksinpuhelustaan jo
huomannut, pit‰nyt rinkelien ostamisen tekosyyll‰ koettaa p‰‰st‰ neiti
Susannan k‰tkˆˆn eli talouskammariin, rakentaa rauha h‰nen kanssansa ja
sopia kaikki vanhat riidat niin hyvin kuin mahdollista, ja kun h‰n
leppyneen‰ l‰htee vieress‰ olevaan puotiin rinkeli‰ noutamaan,
sill'aikaa siepata kellotapulin avain ja k‰tke‰ lammasnahkanuttunsa
poveen. Miettiess‰ oli tuo suunnitus n‰ytt‰nyt hyvin helpolta; mutta
kun pikku rummuttajamme nyt oli sit‰ panemassa toimeen, pelotti h‰nt‰
jo ensi teht‰v‰: mitenk‰ p‰‰st‰ sis‰‰n?

Porstuan viereinen kammari toisella puolella oli herra Gyllendegin.
H‰nell‰ oli viel‰ tuli palamassa, h‰n itse istui pˆyd‰n edess‰.
Rummuttaja-parka hiipi varovasti ikkunan ruudusta katsomaan ja n‰ki
Gyllendeg-vanhuksen hyvin hartaasti miettiv‰n edess‰ns‰ olevasta
rukouskirjasta er‰st‰ rukousta, jonka alkusanat olivat: "Ruotsin
valtakunnan pankkiin." Pieninkin porstuan oven risahdus olisi h‰nt‰
h‰irinnyt, sen kyll‰ tarkastelija huomasi. Vaan kun h‰n sitte kiipesi
talouskammarin ikkunasta katsomaan sis‰‰n, alusti Susanna-vanhus
paraillansa niin vahvasti, ett‰ katsoja joka iskulta selv‰sti kuuli
taikinan l‰iskeen. Mitenk‰ olisi Sanna silloin voinut kuulla porstuan
ovelta hiljaisen koputuksen, vaikka talouskammari olisi ollutkin ihan
porstuan vieress‰ eik‰ kyˆkki‰ v‰lill‰, niinkuin kumminkin oli!

Pikku keinottelijamme laskeutui pois tarkastuspaikastansa hyvin
tyytym‰ttˆm‰n‰ ja neuvottomana, Sannan ikkunasta kajastavassa valossa
olisi h‰nen kasvoissansa voinut huomata monimutkaisia ryppyj‰, ja
k‰dell‰ oli kylliksi tekemist‰ korvan takana, josta se koetti ik‰‰nkuin
haravoida kokoon kaiken neuvokkaisuuden ja kekseli‰isyyden, mit‰ siell‰
oli. Eik‰ mist‰‰n ruvennut olemaan apua.

"Kyll‰ se onnistuu", virkahti h‰n viimein hiljaa muristen, "kyll‰ se
onnistuu -- koetahan vaan!" Helppo on sanoa: kyll‰, kyll‰ onnistuu;
mutta eip‰ suurilla sanoilla koskaan sukkelaksi tulla. Koetapahan vaan
kolkuttaa ovea! "Kuka tulee jyskytt‰m‰‰n oveani n‰in myˆh‰‰n?
Nahkiaiset ja palaneet pullat! Pit‰isip‰ toki suoda edes yˆrauhaa
minulle vaivaiselle kˆyh‰lle. Menkˆˆn sitte sinne, ken uskaltaa; min‰
en mene. Kas noin! Nyt h‰n haukottelee! Huh, pit‰isip‰ l‰hte‰ pois;
k‰tt‰nikin alkaa pakottaa kylm‰ss‰. -- Odottakaahan, herra Gyllendeg,
kyll‰ saatte palkkanne! Mitenk‰h‰n vaan saisin avaimen?"

Niin pakinoiden hiljaa ja katkonaisesti oli h‰n istuutunut er‰‰lle
porraspuulle Sannan ikkunan kohdalle ja rupesi sitte miettim‰‰n.
ƒkkiarvaamatta hyp‰hti h‰n seisomaan, ik‰‰nkuin olisi suuri taakka
pudonnut h‰nen selj‰st‰‰n; h‰n hiivi ikkunan alle, vet‰ytyi kokoon
niin, ett‰ h‰nen kasvonsa melkein koskivat maahan, ja parkasi
semmoisessa asennossa valittavaisen naun, siksi kyllin luonnollisen,
ett‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ sai vastauksen tuvasta er‰‰lt‰ Sannan
kasvatilta.

Tuon onnellisen enteen j‰lkeen pysyi h‰n hiljaa ja kuunnellen. Taikinan
l‰iske oli lakannut, ei kuulunut hisaustakaan. Siit‰ p‰‰tti sankarimme
Susanna-vanhuksella olevan korvat auki eik‰ siis j‰tt‰nyt k‰ytt‰m‰tt‰
hyv‰kseen sit‰ etua. Toisen kerran osoitti h‰n naukumistaitoansa niin
hyv‰ll‰ menestyksell‰, ett‰ kaksi, ehk‰ kolmekin eri ‰‰nt‰ yhtyi
s‰est‰m‰‰n Sannan kammarissa.

Sitte h‰n hiipi muutamaa askelta etemm‰ksi ja katsahti ylˆs. Vanhan
neitsyen pyˆre‰t kasvot n‰kyiv‰t jo ikkunassa. H‰n seisoi siin‰ hyvin
levottoman n‰kˆisen‰ ja koettaen taikinaisilla k‰sill‰‰n est‰‰ valoa,
n‰hd‰ksens‰ ulos pihalle. Rummuttajallamme syd‰n oikein hyppi ilosta,
kun huomasi Sannan, ja menestyksest‰‰n kiihtyneen‰ sek‰ saattaakseen
tyˆns‰ t‰ydelliseksi, kumartui h‰n viel‰ kerran alas ja parkasi
kolmannen _nauu:n_, jonka askelma kyll‰ k‰vi v‰h‰n liian sukkelasti,
mutta viimeinen puoli vei h‰nelt‰ aika syv‰n henk‰yksen ja loppui
monis‰velisell‰ lirityksell‰, niin kimakasti, valittavaisesti ja
toivottomasti, ett‰ Sannan lihavakin kissa hypp‰si pelj‰styksiss‰‰n
p‰istikkaa s‰ngyst‰ lattiaan ja Sanna itse oli v‰h‰ll‰ pyˆrty‰
kauhusta. Silloin nousi pikku seikkailijamme pystyyn odottamaan
juonensa muita seurauksia.

Ei monta silm‰nr‰p‰yst‰ ehtinytk‰‰n kulua, ennenkuin h‰n n‰ki tulen
siirtyv‰n talouskammarista kyˆkkiin ja kohta sen j‰lkeen h‰nen suureksi
iloksensa avautui porstuan ovi ihan hiljaa ja vanha Sanna niin hell‰ll‰
‰‰nell‰, kuin ainoastaan h‰n taisi, kuiskailemalla lausui: kis, kis,
kis!

Sit‰p‰ kutsua olikin pikku yst‰v‰mme odottanut eik‰ sit‰ tarvittu
kahdesti lausua. Kyyrysiss‰‰n ja hiljaa hiipi h‰n rappusille, niit‰
myˆten ylˆs ja Sannan ohitse. Ehdottomasti karsi selk‰‰ vanhahkolta
kissamuijalta n‰hdess‰‰n semmoisen j‰ttil‰iskissan tulevan ovea kohti,
ja viel‰ enemm‰n, kun tunsi sen luikahtavan ohitsensa pime‰ss‰. Pikku
seikkailijamme k‰ytti hyv‰kseen tilaisuutta eik‰ pys‰htynyt ennenkuin
kyˆkiss‰, jossa h‰n hyvin tyynen‰ odotteli vaarallista vihollistansa ja
valmistautui uusiin rynn‰kˆikin.

Tuskin ehti sankarimme kyˆkin ovesta sis‰ll‰ olevaan valoon, kun Sanna
heti tunsi h‰nen pyˆre‰n ja nahkavaruksisen vartalonsa. H‰n alkoi
kuvitella mieless‰ns‰ mit‰ kauheinta, ja paljoa kiivaammin, kuin olisi
luullut osaavankaan sen, joka oli niin tyynesti ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti
kuunnellut herra Gyllendegin sanatulvia, riensi h‰n kyˆkkiin
rummuttajan j‰ljest‰, tahtoen ensi innossaan pitkitt‰ mutkitta ottaa
talteensa koko miehen.

"Ja sin‰ uskallat tulla t‰nne sis‰‰n, ihan kuin olisi kaikki ihan
hyvin", tiuskasi h‰n, "ja seisot siin‰ ja katselet niin viattomasti,
kuin et olisi mit‰‰n pahaa tehnyt! Mihink‰ viskasit kissan, jota juuri
‰sken kiusasit?"

"Hyv‰nen aika, hyv‰ Sanna", virkkoi rummuttaja, helposti v‰istellen
Sannan k‰si‰, jotka h‰nt‰ kiinni tavoittelivat, "no, etteh‰n toki pure
ihmisi‰, toden totta? Kyll‰h‰n saatatte viel‰ olla suutuksissanne
minuun pastorin koiran t‰hden; mutta mit‰p‰ tehd‰? Se kun tavoitteli
purra minua, niin t‰ytyih‰n minun usuttaa se kissoja ajamaan."

"En min‰ nyt puhu vanhoista asioista", jatkoi Sanna, "min‰ kysyn,
mihink‰ kissa joutui, joka ‰sken oli kynsiss‰si, viel‰kˆ se on
hengiss‰k‰‰n?"

"Hyi!" virkkoi pikku seikkailija, muuttuen hyvin pahastuneen
n‰kˆiseksi, "luuletteko, Sanna, minua sitte kissan tappajaksi.
Antakaahan minun kertoa kaikki. Kuulitteko, miten se raukka parkui ja
valitti?"

"Kysyp‰s tuota viel‰", sanoi Sanna huoaten.

"Se on juoksukissa", jatkoi pikku sankari hell‰ll‰ ‰‰nell‰ ja astui
askelta likemm‰ksi vanhusta, "eik‰ sill‰ ole kotia; ˆill‰ etsii se
ruokaa pihoista. V‰h‰n aikaa sitte -- hyv‰ Sanna, sit‰ on ik‰v‰
kertoakin -- oli se meill‰ ja sielt‰ sen meid‰n piika ajoi lyˆden ja
kivitt‰en pois. Min‰ menin sen j‰ljest‰ katua pitkin houkutellen, mutta
se ei pys‰htynyt. Viimein kuulin sen naukuvan t‰ss‰ teid‰n pihassanne,
ja min‰ arvelin pyyt‰‰ teit‰ ottamaan sit‰ hoidettavaksenne, sill‰ se
on niin laiha, ett'ei siin‰ ole muuta kuin luuta ja nahkaa, tai kuin
olisi kivi‰ ja tikkuja pussissa."

"Herra varjele minua vaivaista", sanoi Sanna nyyhkytt‰en, "mihin se
kurja nyt meni?"

"Niin, mihink‰ se meni? Se juoksi pois, kun min‰ vaan tulin pihaan. En
min‰ sit‰ aina saa kiinni, vaikka olen sille usein ruokaa antanut; ja
minusta se kuitenkin pit‰‰ enemm‰n kuin kest‰‰n muusta koko
kaupungissa."

"Tule t‰nne l‰mmittelem‰‰n, kunnon poika", sanoi Sanna, vieden pikku
sankarimme talouskammariin. "Etkˆ voisi kynsi‰ piikaa, joka sit‰
raukkaa lˆi, etkˆ?"

"Mit‰p‰ siit‰ raapimisesta apua olisi", vastasi rummuttaja, "h‰n vaan
olisi sit‰ pahempi toiste; mutta jos minulla olisi v‰h‰ ruokaa
kissalle, edes yksi pikku pulla, niin se olisi paljoa parempi."

"Jos sin‰ sen saisit kiinni, kelpo poika, ja toisit t‰nne, niin
antaisin kokonaisen sahramirinkil‰n vaivastasi. En min‰ nyt, vaimo
parka, saa koko yˆss‰ unta huolelta ja levottomuudelta."

"Jos lupaatte minulle sahramirinkil‰n sitte, kun tuon kissan, hyv‰
Sanna, ja nyt annatte pullan, niin kyll‰ min‰ sen elukan tuon, vaikka
minun pit‰isi etsi‰ puoleen yˆhˆn. Katsokaa vaan, Sanna", lis‰si h‰n
hyvin viekkaasti ja kekseli‰‰sti, "ett‰ j‰t‰tte auki porstuan oven,
ett‰ p‰‰sen sis‰‰n, kun tulen, herra Gyllendegi‰ her‰tt‰m‰tt‰."

Vanhus ei vastannut sanaakaan, mutta hymyili tuttavasti ja lˆi kolmella
sormellaan poikaa olkap‰‰h‰n merkiksi, ett‰ h‰n yhtyi juoneen, ja
samalla kiitokseksi apulaisensa ‰lyst‰. Sitte meni h‰n heti viereiseen
leip‰puotiin noutamaan pyydett‰ pullaa; siten saatua tilaisuutta ei
pikku sankarimme suinkaan j‰tt‰nyt k‰ytt‰m‰tt‰ hyv‰ksens‰.

Kellotapulin avain pullotti jo h‰nen nuttunsa taskussa ja h‰n itse oli
siirtynyt likemm‰ksi kyˆkin ovea, ennenkuin Sanna ehti valita semmoisen
pullan, joka h‰nest‰ n‰ytti soveliaimmalta maksutta annettavaksi. Kun
h‰n vihdoin palasi, otti rummuttaja kiitollisena vastaan pestin,
n‰yttip‰ viel‰ jotenkin tarkkaavaisesti kuuntelevan kaikkia varoituksia
ja neuvoja, mit‰ Sannalla oli annettavana uudesta palveluksesta
sill'aikaa, kun siev‰sti n‰ytti h‰nelle tulta kyˆkin ja porstuan l‰pi.

"Mene nyt siivosti, kelpo poika", niin kuuluivat viimeiset sanat, "mene
hiljaa ‰l‰k‰ kiivastu houkutellessasi, vaikk'ei se tulisikaan heti.
Katso, ett'et ota sit‰ kiinni niskasta, niinkuin koiria kannetaan, vaan
ota se hiljaa k‰sivarrellesi. Anna sen nojata p‰‰t‰‰n poskeasi vasten;
niin se viihtyy paremmin. Astu sitte ihan hiljaa meid‰n rappusissa,
kuuletko, ett'et her‰t‰ herraa. Ja jos se kissa raukka naukuu tai
myrisee, niin silit‰ hiljaa sen selk‰‰, kun tulet meid‰n pihaan, ja
puhele sille yst‰v‰llisesti, ymm‰rr‰tkˆ? Porstuan ovi kyll‰ on siiloin
raollaan eik‰ mik‰‰n muu ovi koko talossa ole lukossa. Hyv‰sti, kunnon
poika, muista nyt vaan, mit‰ olen sanonut."

Samassa veti h‰n hiljaa porstuan oven kiinni, kun pikku sankarimme jo
oli pujahtanut ulos ja nyt kevein mielin riensi odottelevien
kumppaniensa luo.

Iloinen h‰lin‰ tervehti pikku rummuttajaamme h‰nen astuessaan
kokoushuoneesen ja ottaessaan taskustansa kellotapulin avaimen, ja ilo
kasvoi riemuksi, kun h‰n kertoi tien olevan ihan auki herra Gyllendegin
huoneesen. Heti ryhdyttiin kaikkien taisteluasiain j‰rjestykseen.
Kenraali ynn‰ er‰s toinen luotettava mies valittiin h‰tyytt‰m‰‰n
itse‰‰n herra Gyllendegi‰, nelj‰ muuta kumppania laitettiin pit‰m‰‰n
huolta soitosta ja kaikkien muiden tuli hajautua ymp‰ri kaupunkia
katujen kulmiin ja merkin kuultua l‰hte‰ liikkeelle. Kullakin oli
teht‰v‰ns‰ ja kaikki olivat tyytyv‰iset.

Ainoa, joka kulki omaa tiet‰‰n ja josta muut eiv‰t tienneet, miss‰ h‰n
aikoi esiyty‰, oli rummuttaja. Ollen kiivas ja itsep‰inen oli h‰n
suutuksissaan hyvin pian l‰htenyt koko seurasta, kun vasta ehdittiin
ruveta keskustelemaan, mink‰ paikan h‰n saisi. H‰n n‰et tahtoi kaikin
tavoin p‰‰st‰ niiden joukkoon, joiden oli k‰yt‰v‰ suorastaan herra
Gyllendegin kimppuun; h‰nell‰ oli erityiset syyns‰ hylj‰t‰ kaikki muut
paikat. Sent‰hden loukkasi h‰nt‰ jo ensim‰inen kohta; kun ei h‰nt‰
muistettu valita kenraalin kumppaniksi, vaikka h‰n tunsi Gyllendegin
asunnon paremmin kuin kukaan muu; eik‰ h‰n pit‰nytk‰‰n salassa
pahastustansa.

"Olisipa hauska tiet‰‰, mihink‰ minut aiotaan pist‰‰", sanoi h‰n: "ei
se ollenkaan olisi liiaksi, jos min‰ saisin l‰hte‰ herra Gyllendegin
luo, koska ensiksikin olen saanut h‰nen t‰htens‰ enemm‰n k‰mmenilleni
kuin kukaan muu ja sitte oppinut kulkemaan h‰nen pihassansa, vaikka oli
vaarallisempikin ohjaella askeleitansa siell‰, kuin nyt voi en‰‰
sattua."

"Eih‰n sinulla ole muuta pukua kuin turkkinuttusi, jonka kaikki
tuntevat", sanoi kenraali.

"Vai niin", vastusteli rummuttaja, "onhan minulla sarkanuttuni?"

"Niin, se on n‰hty viel‰ useammasti", jatkoi toinen, "ja sit‰ paitsi
olet itse niin lyhyt ja pyˆre‰, ett‰ ken sinut vaan kerran on n‰hnyt,
tuntee sinut heti vaikka keskell‰ yˆt‰ niinkuin nyt. Herra Gyllendeg
arvaisi heti, kuka h‰nelle on kolttosen tehnyt, jos n‰kisi sinut
ensim‰isten joukossa, jotka h‰nen kammariinsa hyˆkk‰‰v‰t."

"Annetaanko minun sitte p‰‰st‰ edes h‰nen porstuaansa?" kysyi
rummuttaja itsep‰isesti.

"Ei", vastasi kenraali jyrk‰sti, "sin‰ et saa alussa tulla koko
pihaankaan; mutta", lis‰si h‰n yst‰v‰llisesti, "saathan menn‰ niiden
kanssa, jotka l‰htev‰t soittamaan; siell‰ on sinulla paljoa hauskempi."

"Kiitos kunniasta", vastasi sankarimme, "niin hullu min‰ en ole, ett‰
sinne l‰htisin. Kerran ennen olen koettanut pyrki‰ sinne pime‰ss‰, se
oli viime jouluaamuna, ja silloin olivat peikot ihan syˆd‰ minut. Jospa
niit‰ olisi ollut yksi tai kaksi; mutta niit‰ surisi ymp‰rill‰ni kuin
mehil‰ispes‰ss‰. Yksi taisi pist‰‰kin minua niskaan, vaikka turkin
kaulus oli edess‰. Sinne menkˆˆt toiste toiset, vaan en min‰."

"Mene sitte johonkin kadunkulmaan."

Siit‰ pikku rummuttaja todellakin pahastui; muristen jotakin, ett'ei
h‰n ollut mik‰‰n yˆvartia, vaan kelpasi parempaankin, otti h‰n lakkinsa
ja l‰ksi, kuten jo mainittiin, suuttuneena omaa tiet‰ns‰. J‰ljelle
j‰‰neist‰ varustautui kukin toimeensa, huolimatta sen enemp‰‰ pikku
rummuttajan vihoista.

Jotenkin samaan aikaan tai ehk‰ v‰h‰‰ ennen nousi herra Gyllendeg
tuoliltaan, pisti rukouskirjansa hyvin hartaasti lukon taakse, l‰hetti
Jumalalle huokauksen ja k‰vi levolle. P‰iv‰n tapauksista oli melkein
kaikista j‰‰nyt suloinen, jopa ylpe‰kin mielihyv‰ h‰nen syd‰mmeens‰,
niin ett‰ h‰nen muotonsa oikein loisti tyytyv‰isyydest‰, kun h‰n
s‰ngyss‰ istuessaan painoi p‰‰h‰ns‰ yˆmyssyn ja puhalsi tulen
sammuksiin. Viel‰ kerran k‰vi h‰n ajatuksiensa siivill‰ koulussa ja
nautti kenraalin rangaistuksesta sek‰ pikku rummuttajan tuskasta; viel‰
kerran liiteliv‰t ajatukset riemusaatossa niiden nelj‰nkymmenen vuoden
l‰pi, jotka h‰n oli ollut paikkakunnan leipurina, kunnes ne vihdoin
eksyiv‰t pankkosetelien numeroihin, v‰syiv‰t ja h‰n vaipui unen
helmaan.
**
Mutta viel‰ sittekin, kuu h‰nen silm‰ns‰ jo olivat ummistuneet, tahtoi
onni, joka jo koko p‰iv‰n oli aurinkona l‰mmitt‰nyt h‰nen el‰m‰‰ns‰.
Se j‰tti h‰net kaikista rikkaimman, h‰nen vuoteensa vieress‰ odottelevan unelman valtaan, ja se, yht‰ rikas kuin
anteliaskin, loihti h‰nen iloksensa esiin ihmeen, vieh‰tt‰v‰mm‰n ja
onnellisemman, kuin h‰nen rohkeimmatkaan ajatuksensa olivat milloinkaan
uskaltaneet luvata h‰nen kerran saavan nauttia ja katsella taivaan
autuudessa.

Herra Gyllendeg oli seisovinaan leivintuvassansa ja odottavinaan
uunillisen sahramikakkujen paistumista. Erinomaisen iloissaan oli h‰nen
mielens‰, sill‰ kaikki oli onnistunut erinomaisesti. Pullat olivat
kohonneet, kasvaneet toista, jopa montakin vertaa suuremmiksi, ja
niukka, vaalea sahrami oli paisunut niin kauniiksi keltav‰riksi kuin
aamuaurinko ‰sken noustuaan ruskonsa keskelt‰. Sykkivin syd‰mmin luki
arvokas leipuri paistumisen minuutteja, toivoen n‰kev‰ns‰ sen tulevan
muun onnen vertaiseksi. Vihdoin tuli oikea hetki, h‰n veti pois uunista
pellin, ja kas! joka pulla loisti kuin kulta, oli raskas kuin kulta,
oli puhdasta kultaa. H‰nen syd‰mmens‰ sykki; puolinaiset, hiljaiset
heng‰hdykset ilmasivat h‰nen ihastustansa unen maailmassa. H‰n katsahti
uuniinsa, silm‰illen jaloja leivoksiansa; niin pitk‰lti, kuin silm‰
kantoi, n‰ki h‰n pellin toisensa vieress‰, kaikki loistavina
kultapullista. H‰nt‰ v‰r‰hytti; h‰n luuli olevansa siirretty taivaasen
eik‰ tiennyt, oliko h‰nell‰ edes setelej‰‰n mukana vai oliko unhottanut
ne arkkuunsa maan p‰‰lle. Kohta kumminkin poistui sekin levottomuuden
pilvi, ja kiihke‰sti, kuten keveist‰, katkonaisista heng‰hdyksist‰ voi
aavistaa, kiiruhti h‰n korjaamaan suunnatonta aarrettansa; silloin
t‰llˆin vaan jotkut ep‰selv‰t "nahkiaisten ja palaneiden pullien"
katkelmat merkitsiv‰t niit‰ silm‰nr‰p‰yksi‰, joina Sanna ei kyllin
joutuisasti toimittanut, mit‰ h‰n halusi.

Juuri samana hetken‰, jona herra Gyllendegin kaunis uni paraillaan
kehitteli n‰kˆs‰lle tuota ilveily‰, l‰hestyi kenraali apulaisinensa
hyvin varovaisesti h‰nen rappusiansa. Tuskallisessa odotuksessa
viettiv‰t molemmat seikkailijat ne muutamat hetket, jotka kuluivat,
ennenkuin kellotapuliin l‰hetetyt ehtiv‰t antaa suostutun merkin.

Vihdoin kuului kellon pamaus, sitte toinen; l‰pp‰ys alkoi kaikua
kaikessa synkkyydess‰‰n ja paikalla kajahti myˆskin kaikissa katujen
nurkissa karkeampia ja kimakampia huutoja: "Valkea on valloillaan
leipuri Gyllendegin talossa!" Kenraali ja h‰nen kumppaninsa pujahtivat
herra Gyllendegin huoneesen.

"Valkea on valloillaan!" huusivat molemmat yht'aikaa, "her‰tk‰‰, hyv‰t
ihmiset, jos t‰‰ll‰ on ket‰‰n, her‰tk‰‰ toki ja joutuun ulos!"

T‰m‰ h‰t‰inen tulenhuuto kaikui herra Gyllendegin korviin juuri
silloin, kuu h‰n alkoi voida k‰sitell‰ ensinn‰ uunista otettuja ja
sent‰hden v‰h‰n jo j‰‰htyneit‰ leivoksia; niinp‰ h‰n tunsikin olevansa
taivaassa ihan kuin kotonansa. Huuto ei siis voinutkaan her‰tt‰‰ h‰nt‰
ihan valveille, niin syv‰lle h‰n oli vaipunut autuaallisen unensa
helmaan; mutta seoitti se kuitenkin unen ja k‰‰nsi h‰nen
mielikuvituksensa mit‰ pimeimpien n‰kyjen keskelle.

Kadonneet olivat kuin taika-iskusta h‰nen aarteensa ja h‰nen
autuutensa; sen sijasta, ett‰ h‰n juuri ‰sken oli ollut olevinaan
taivaassa, oli h‰n mielest‰ns‰ nyt ainakin ihan kadotuksen partaalla.

H‰n oli olevinaan suurena hapanleip‰n‰ ja makasi jo siin‰ kurjassa
haamussa leip‰lapiolla uuniin sys‰tt‰v‰n‰. Ei voi kielin kertoa tuota
arvon porvarin h‰t‰‰. Aistimensa ja j‰rkens‰ oli h‰nell‰ tallella, h‰n
tajusi ihan selv‰sti turmionsa ja h‰nen ihmisluontonsa vastusti
ankarasti paistumista, joka h‰nelle uhkasi tulla osaksi. H‰n olisi
mielell‰‰n silvaissut p‰‰n poikki Sannalta, jos olisi voinut. H‰n
koetti puhua h‰nelle h‰d‰ss‰‰n, mutta kieli oli kuin kohmettunut. Sanna
ei h‰nt‰ kuullut eik‰ h‰nt‰ tuntenut, vaan seisoi siin‰ pikkusilm‰isen‰
ja nokinen‰n‰ kuten tavallisesti uunin edess‰, leip‰lapio valmiina
k‰dess‰ ja oikealla palvelusinnolla pist‰m‰isill‰‰n Gyllendeg-leip‰‰
samaan uuniin, johon ennen oli niin monta ruisleip‰‰ pist‰nyt.
Leipuri-vanhus oli ihan toivottomana. Kun h‰n ei voinut puhua, koetti
h‰n edes katsoa em‰nnˆitsij‰‰ns‰ milloin vihaisesti, milloin lempe‰sti
ja rukoilevaisesti; mutta kaikki oli vaan turhaa vaivaa, sill‰ h‰n oli
ihan parantumaton paatunut. Vihdoin leipuri, kun jo oli l‰hell‰
uuninsuuta ja tunsi kuumuuden k‰rventelev‰n, voitti rampuutensa ja teki
niin voimakkaan pelastuskokeen, ett‰ h‰n todella oikein el‰v‰n‰ hyp‰hti
s‰ngyst‰ns‰ ja tuli seisomaan keskelle kammarinsa lattiaa.

"Nahkiainen ja palaneet pullat!" tiuskasi h‰n kurkun t‰ydelt‰, "aiotko
paistaa minua el‰v‰n‰, moinen ‰k‰pussi?"

T‰m‰ haaveksivainen huudahdus, jonka johtoa edellisist‰ unista pojat
eiv‰t mill‰‰n lailla tienneet aavistaa, oli v‰h‰ll‰ saada veren
hyytym‰‰n heid‰n suonissansa. Mutta herra Gyllendeg itsekin alkoi
her‰t‰, lausui jonkun siunaussanan ja hapueli pime‰ss‰ s‰nky‰ns‰.

Ennenkuin vanhus ehti selvit‰ ihan virke‰ksi, rohkasihe kenraali
uudestaan ja lausui toistamiseen h‰t‰huudon aivan herra Gyllendegin
korvaan. Niinkuin pelkuri merimies, joka h‰t‰ytyneen‰ on ohjaellut
venett‰‰n myrskyss‰, menett‰‰ tavattoman suuren aallon tullessa kaiken
j‰rkens‰ ja per‰sin irtoaa h‰nen k‰dest‰‰n, niin lannistui ja uupui nyt
herra Gyllendegin j‰rki kokonansa ja arvokas leipuri j‰tti muhkean
laivansa aivan tuulen ja aaltojen varaan.

"Hyv‰t ihmiset", sanoi h‰n nˆyr‰sti ja rukoilevaisesti, "auttakaa
minua, ett'en pala el‰v‰n‰. ƒlk‰‰ minua tappako ‰lk‰‰k‰ ryˆst‰kˆ sit‰
v‰h‰ist‰, mit‰ olen saanut s‰‰stetyksi, min‰ vaivainen raukka. Herra
varjele, mitenk‰ saisin korjatuksi sen hiivatilkkasen, jota Sanna
eilisen p‰iv‰n juoksenteli kerj‰‰m‰ss‰? Hyv‰t yst‰v‰t, en min‰ n‰e
teit‰, mutta tunnen hyv‰n aikeenne. Mit‰ on minun tekeminen? ƒlk‰‰
hylj‰tkˆ minua h‰d‰n hetken‰. Herra varjele, palaako minun taloni?"

"ƒlk‰‰ tuhlatko aikaa turhilla loruilla, herra Gyllendeg", huusi
kenraali, "vaan ottakaa tohvelit jalkaanne ja peite ymp‰rillenne ja
tulkaa pois, sill‰ minuuttikin on t‰ss‰ ihmishengen arvoinen."

"Niin, niin, hyv‰t yst‰v‰t", vastasi herra Gyllendeg, pysyen
liikahtamatta paikoillaan, "minuutti on t‰ss‰ ihmishengen arvoinen,
mutta mist‰p‰ min‰ saisin tohvelit ja peitteen, kˆyh‰ vaivainen?
Maantielle min‰ joudun, kerjuusauva on lopuksi ainoa turvani."

Maa ja taivas olisivat saattaneet kukistua eik‰ herra Gyllendeg
kuitenkaan olisi liikahtanut paikastansa, jossa seisoi, jos h‰net vaan
olisi j‰tetty oman ‰lyns‰ varaan. Mutta h‰nen molemmat kiusaajansa,
joilla ei ollut tarkoituksena antaa h‰nen uneksia pois pelj‰styksens‰
l‰mpim‰n kammarin rauhassa, tempasivat peitteen h‰nen s‰ngyst‰‰n ja
k‰‰riv‰t sen mitenkuten h‰nen ymp‰rillens‰, sovittelivat vaivalla,
vaikka kuitenkin kiireesti sukat ja tohvelit h‰nelle jalkaan ja
komensivat: Eesp‰in, mars! Nyt oli herra Gyllendegin seuraaminen heit‰
ja pelastuminen. Arvokas leipuri antoi kuin uhrikaritsa toisten
taluttaa pois; kohta ehti h‰n kylm‰‰n porstuaan jotenkin yht‰ kurjassa
tilassa kuin v‰h‰‰ ennen ollessaan Sannan leip‰lapiolla joutumaisillaan
kuumaan uuniin.

Ensim‰inen kylm‰ puhallus, joka tuli avatusta ovesta vastaan, n‰ytti
hetkiseksi her‰tt‰v‰n h‰nen ajatusvoimansa. Ainakin johtui h‰nelle taas
mieleen, viel‰p‰ selvemmin kuin edellisell‰ kerralla, ett‰ h‰nen olisi
pelastettava jotain muutakin kuin vaan itsens‰; mutta nyt kiintyiv‰t
h‰nen ajatuksensa kuin ‰skenkin samaan esineesen, jonka hankkimisesta
h‰nell‰ edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli ollut niin paljo harmia.

"Malttakaas, hyv‰t yst‰v‰t", sanoi h‰n koettaen p‰‰st‰ eroon
saattajistaan, "minun t‰ytyy pikimm‰lt‰‰n pist‰yty‰ Sannan luona."

"Mit‰ teill‰ siell‰ on tekemist‰?" kysyi kenraali.

"K‰yn kysym‰ss‰", vastasi herra Gyllendeg, "mihink‰ h‰n tyhmyydess‰‰n
on pist‰nyt piiloon hiivatilkkasen, jonka eilen k‰vi kerj‰‰m‰ss‰.
Katsokaas, hyv‰t yst‰v‰t, jos se palaa, ei minun kˆyh‰n vaivaisen
leipomisestani huomenna tule mit‰‰n."

"ƒlk‰‰ hullutelko, herra Gyllendeg", sanoi kenraali, "j‰tt‰k‰‰ nyt
leipomiset sikseen; huomenna teill‰ ei ole leivintupaa eik‰ uunia;
kaikki on silloin porona."

"Kaikki porona, Jumala paratkoon!" virkkoi herra Gyllendeg vaipuen
takaisin tyls‰mielisyyteens‰, eik‰ h‰nt‰ siit‰ saanut her‰‰m‰‰n Sannan
vaikeroiminen, joka, kissa kummassakin kainalossa, kiiruhti esiin
kyˆkist‰, ei kellonl‰pp‰ys eik‰ kadulta kuuluva koulupoikien melu. H‰n
kulki kuin lapsi edelleen, mihin h‰nt‰ vietiin, vet‰en vaan peitett‰
ylemm‰ksi korvillensa sek‰ kylm‰n t‰hden ett‰ p‰‰st‰kseen n‰kem‰st‰
kurjuutta, jota h‰nen seuraajansa lakkaamatta saarnasivat h‰nelle
korvaan. Niin ehdittiin leipuri-vanhuksen kanssa kadulle asti.

Joistakuista ikkunoista alkoi jo tuikkaa valoa, l‰pp‰ys lakkasi,
k‰rrinpyˆrien jyrin‰‰ ja hevosten jalkain kopinaa kuului harventuvien
huutojen seasta ja ihmisi‰ kokoutui joukottain herra Gyllendegin talon
pihalle.

Herra Gyllendeg seisattui ja veti henke‰.

"Varjele minua kˆyh‰‰ vaivaista", sanoi h‰n, "t‰mmˆinen kulku
tukehuttaa minut kokonaan. Nahkiainen ja palaneet pullat! Miksi
vedet‰‰n minua ulos keskell‰ yˆt‰? Mit‰ on tapahtunut? Mit‰ t‰‰ll‰
ajellaan ja huudellaan? Onko valkea valloillaan, koska rumpu p‰risee?"

"Selvitk‰‰ nyt jo j‰rkeenne, herra Gyllendeg, ja ymm‰rt‰k‰‰ nyt toki,
ett‰ teid‰n talonne palaa kaiken kaikkinensa", sanoi kenraali, alkaen
v‰hin pelj‰t‰ arvokkaan leipuri-vanhuksen tulleen hulluksi; "henke‰nne
pelastaaksennehan teid‰n t‰ytyi l‰hte‰ ulos huoneistanne, ettekˆ sit‰
en‰‰ muista?"

Ne sanat muistuttivat taas herra Gyllendegille mieleen, mit‰ oli
tapahtunut; h‰n tyyntyi ja kuunteli rummun ‰‰nt‰, joka likeni
likenemist‰‰n.

Ei koskaan ollut kaupungin rummun ‰‰ni kuulunut h‰nest‰ niin
sortuneelta eik‰ heikolta kuin nyt. Se h‰nt‰ suretti enemm‰n kuin koko
tulipalo; ainakin selvisi h‰ness‰ se ajatus nyt paremmin kuin mik‰‰n
sit‰ ennen ett‰ korkeampi voima oli vihassaan nyt p‰‰tt‰nyt rangaista
kaupunkia ja sent‰hden ottanut rummulta pois voiman kutsua kansaa
kokoon. "Ei kellon soittoa", sanoi h‰n sent‰hden murheellisen nˆyr‰sti,
"eik‰ h‰t‰rumpua; ihmiset nukkuvat, ja meid‰n kaupunki-parkamme palaa
poroksi. Herran viha meit‰ kurittaa, sanon min‰. Kuulkaahan, mitenk‰ on
rummun laita! Ennen t‰risiv‰t ikkunat ja sein‰t, milloin se oli
liikkeell‰! nyt kuuluu silt‰, kuin kylvett‰isiin vaan herneit‰ sen
nahkalle!"

"Tulkaa, herra Gyllendeg," sanoi kenraali melkein s‰‰lien vanhusta,
mutta huolimatta kumminkaan j‰tt‰‰ kujettansa keskentekoiseksi,
"tulkaa, min‰ vien teid‰t naapurinne rehtorin luo; h‰n ei luultavasti
voi olla ottamatta teit‰ suojaansa."

Mutta herra Gyllendegin onnettomuus soi nyt yksis‰velisen‰ ‰‰nen‰ h‰nen
korviinsa eik‰ en‰‰ kiusannut h‰nt‰ kaikenlaisten soittimien
sekamelskana. H‰nen tunteensa oli sent‰hden k‰sitt‰nyt yh‰ useampia
s‰vellajeja, sulanut suruksi ja puhjennut, kyyneltulvaksi. "Katosta",
vastasi h‰n, "kyll‰ minulle suo naapurini, hyv‰t ihmiset; mutta miten
kauan h‰nell‰ itsell‰‰nk‰‰n on kattoa p‰‰ns‰ p‰‰ll‰? Ja nyt, hyv‰t
pelastajat, j‰‰k‰‰ hyv‰sti! Kiitos ja kunnia avustanne. Nyt en sit‰
en‰‰ tarvitse; min‰ menen rehtorin luo, alkaa jo tuntua kylm‰lt‰. Jos
tahdotte k‰yd‰ huomenna puodissani, niin annan teille tuoretta leip‰‰
vaivastanne, jos vaan Sanna on saanut korjatuksi sen hiivatilkk -- --
Oh, mit‰p‰ loruelenkaan, kˆyh‰ vaivainen! J‰‰k‰‰ hyv‰sti!" Niin sanoen
p‰‰sti h‰n k‰tens‰ peitteest‰, tarttui sylin kenraaliin, suuteli h‰nt‰
‰‰neens‰ itkien ja meni hiljaa rehtorin pihalle.

Kenraali kiiruhti pyyhkim‰‰n pois huuliltaan h‰nen suutelonsa ja seisoi
hetkisen h‰mm‰styneen‰ vanhuksen p‰‰tt‰v‰isyydest‰. Oliko h‰nen nyt
seurattava edelleen leipuria ja katsottava, menikˆ h‰n todellakin
rehtorin luo, vai tuliko h‰nen pit‰‰ huolta omasta turvallisuudestaan
ja l‰hte‰ k‰p‰l‰m‰keen; siit‰ ei h‰n viel‰ ollut oikein selvill‰.
Silloin kumminkin juuri sattui er‰s tapaus, joka saattoi h‰net
k‰‰ntym‰‰n varovaisuuden puolelle ja j‰tt‰m‰‰n kaikki muut
vehkeilemiset sikseen.

Rumpu, jonka ‰‰ni herra Gyllendegist‰ kuului niin heikolta ja
onnettomuutta ennustavalta, kulki juuri ohitse. Kummastuksekseen ja
mielipahakseen n‰ki kenraali, ett‰ sit‰ kantoi ja p‰risytti juuri pikku
rummuttajasankarimme. Tavallisessa turkkinutussaan, yht‰ leve‰n‰, kuin
pitk‰kin oli, ja k‰det niin sukkelassa ja kiivaassa tahdissa, ett‰
olisi saattanut puhkaista rummun kalvon, kulki h‰n vakavasti eteenp‰in
katsomatta oikealle tai vasemmalle. Ainoastaan suurella vaivalla sai
kenraali h‰net pid‰tetyksi. Pikku rummuttaja ei ollut uskonut
toimessansa olevan mit‰‰n vaaraa, ja vaikka h‰nen t‰ytyikin myˆnt‰‰,
ett‰ h‰net saatettaisiin tuntea, niin h‰n, kuten sanoi, tahtoi
mielell‰‰n saada muutaman kymmenisen lis‰ksi k‰mmenilleen, jos vaan nyt
oikein kokoutuisi v‰ke‰ ja tulipalo p‰‰sisi meneilleen.

Tahallamme j‰t‰mme kertomatta leipurivanhuksen tulon koulun rehtorin
luo ynn‰ h‰nen riemusaattonsa sielt‰ takaisin, kun h‰n vihdoin,
kuultuansa kaiken olleenkin vaan kujetta, kulki kotiinsa ymp‰rill‰‰n
kaikki iloissaan ja riemuissaan pauhaavat kaupungin koulu- ja
katupojat. Samoin jos ruvettaisiin kuvailemaan h‰nen k‰ynti‰ns‰
puodissaan, josta enin osa tavaroita oli sill'aikaa korjattu talteen,
sek‰ h‰nen muita monivuotisia suuttumuksen aiheitaan, joita seurasi
t‰m‰n yˆn tapahtumista, samoin sekin saattaisi jonkin verran loukata
kunnioitusta, jota arvokas leipuri niin huolellisesti vaati omalle
itsellens‰.

Lis‰tt‰kˆˆn vaan, ett‰ monen vuoden kuluttua oli pikku rummuttajamme
nimismiehen‰ er‰‰ss‰ kaukaisessa pit‰j‰ss‰ syd‰nmaalla. Siell‰
k‰vi h‰nt‰ kerran tervehtim‰ss‰ kenraali, joka silloin h‰nen
esimiehen‰ns‰ ja maaherranansa toi entiselle yst‰v‰lleen kultametaljin
palkinnoksi h‰nen uutteruudestaan sek‰ voimakkaista ja hyvin
menestyneist‰ toimistaan, niinkuin v‰‰r‰n rahan tekij‰in ja rosvojen
kiinniottamisesta ja ilmisaamisesta niill‰ seuduin. N‰in kertoo
historiamme: kun maaherra sitte pyysi n‰hd‰kseen entisen kumppaninsa
lapsia, tuli vihdoin esiin poika, joka ‰itin t‰ytyi v‰kisin sys‰t‰
sis‰‰n ovesta. Kyyneleet nousivat jalolle herralle silmiin, kuu n‰ki
pojan. H‰n nosti sen syliins‰ ja suuteli sit‰, ja kun poika
pujahdettuaan lattialle pakeni pois ovesta, tarttui h‰n yst‰v‰ns‰
k‰teen ja vakuutti, ett‰ oli ihan, kuin olisi ollut muutettuna takaisin
entisiin Gyllendegin aikoihin. H‰n vaan valitti, ett'ei pojalla ollut
rumpua; muuten olisi yht‰l‰isyys ollut ihan t‰ydellinen, Vaan samassa
kuului viereisest‰ huoneesta nuoremman rummuttajan savikukon ‰‰ni niin
kimakasti ja ter‰v‰sti, ett‰ maaherra vakuutti rummunkin olevan
tarpeettoman, koska yht‰l‰isyys muutenkin oli t‰ydellinen.




Odotus.


Syksyn loppupuoli on meill‰ kyll‰ synkk‰ ja kolkko, mutta monessa
paikkakunnassa se kumminkin tuopi mukanaan uusia toimia ja pyrinnˆit‰,
jotka osaltansa vaikuttavat, ett‰ niiden seutujen asukkaat syksy‰
kuitenkin ik‰vˆiv‰t yht‰ suuresti kuin mit‰ hyv‰ns‰ leudonpaakin
vuodenaikaa ja pit‰v‰t sit‰ aivan yht‰ t‰rke‰n‰ kuin muitakin. Niin on
pitkin koko rannikkoamme. Meri, tuo rantalaisen oikea pelto, antaa
runsaimman satonsa vasta sitte, kun valmistunut laiho on muutamilta
kivisilt‰ peltotilkuilta majan ymp‰rilt‰ jo ammoin korjattu, ja h‰nen
raitis el‰m‰ns‰ aaltojen ja tuulien keskell‰ alkaa vasta sitte, kun
syyskuun myrskyt ajavat kalat maan rantaan, niin ett‰ verkot ja nuotat
rupeavat antamaan.

Kahta vilkkaampi on silloin liike pieniss‰ rantakaupungeissa, joiden
koko olemuksen perustuksena on laivaliike, kun n‰et useimmissa niist‰
ei muita elinkeinoja harjoiteta eik‰ edes voidakaan harjoittaa. Suuria
apajoita, joita kauppa on niist‰ potkinut aina kaukaisiin maihin
saakka, odotellaan syksyll‰ takaisin milloin iloisin toivehin, milloin
pelj‰ten, mutta aina yht‰ suuresti ik‰vˆiden.

Siihen aikaan voi n‰hd‰ lihavan raatimiehen, jolla on puoli tusinaa
laivoja vesill‰ ja toinen puoli toimeliaan j‰rkens‰ veist‰mˆll‰,
arvokkaasti katsahtavan ulos Suurenkadun varrella rihkamapuotinsa
ovesta ja vilkasevan naapurinsa tuuliviiri‰, milloin kiroillen
itsep‰ist‰ pohjatuulta, milloin riemuiten soveliaasta lounattuulesta ja
milloin sanoen ilon tai mielipahan sanan ohikulkevalle yst‰v‰lle.
Siihen aikaan voi n‰hd‰, miten joku kˆyh‰ merimiehen vaimo palaa
pyh‰vaatteissaan rikkaan laivanis‰nn‰n luota joko kyynelsilmin
valittaen, ett'ei viel‰k‰‰n ole tullut mit‰‰n tietoja laivasta, jossa
h‰nenkin miehens‰ on, taikka riemuisin katsein ja kevein askelin
rient‰en kotiin kertomaan uteliaille lapsilleen, ett‰ jo on tullut
kirje Helsingˆrist‰ ja ett‰ kohta is‰kin tulee, tuoden mukanansa
englantilaisia nukkeja ja rusinoita. Miehill‰ on merell‰ laivoja,
tavaroita ja yst‰vi‰, naisilla miehet, sukulaiset ja pojat.
Rakkaudella, lemmell‰, voitonhimolla, kaikilla niill‰ on jotakin
huolehtimista, pelk‰‰mist‰ tai toivomista; ja kun pikku kaupungissamme
viel‰ vallitsee asukasten v‰lill‰ semmoinen patriarkallinen suhde,
ett'eiv‰t kenenk‰n asiat ole ihan erotetut, toisten asioista ja viel‰
v‰hemmin kukaan on tiet‰m‰tˆn tai v‰linpit‰m‰tˆn siit‰, mit‰
toisille tapahtuu, niin voipa helposti kuvailla mieless‰ns‰, miten
paljo salaisuuksien vaihtoa, molemminpuolista pikkupalvelusta,
osanottavaisuutta, surun ja ilon tunteita, sanalla sanoen, miten paljo
iloisen puhelun ja naurun sek‰ kyynelien aihetta on noissa pieniss‰
yhteiskunnissa t‰n‰ vuodenaikana, jolloin ihmiset muissa maanpaikoissa
ja suuremmissa kaupungeissa sulkeutuvat asuntoihinsa ja elelev‰t
itseksens‰.

Olemme t‰ss‰ huomauttaneet n‰it‰ yleisi‰ olosuhteita, johtuaksemme
pieneen kertomukseen, jonka tapausten paikkana on juuri yksi noista
pikkukaupungeistamme kaukana pohjoisessa; ja pyyd‰mme lukijaa nyt
katsahtamaan seuraaviin kuvauksiin.

Oli kirkas p‰iv‰ lokakuun alulla. Tuuli oli kauan aikaa ollut
haitallinen kotiinp‰in pyrkiville laivoille, vaan yˆll‰ k‰‰ntynyt
myˆt‰iseksi; sent‰hden n‰htiin koko aamupuoli miehi‰ ja naisia
joukottain k‰velem‰ss‰ joko saadakseen toisilta tietoja laivoista,
joita odotettiin, taikka itse huomatakseen joitakuita purjeita meren
selj‰lt‰. Kaupungin ainoan tarkastustornin, kellotapulin, yl‰kertaan
nousevat portaat olivat jo monestikin notkuneet lihavien
asioitsijaherrojen ja ik‰v‰st‰ levottomien kunnon em‰ntien painon alla,
joista muutamia vaan uteliaisuus, toisia l‰mpim‰mm‰tkin harrastukset ja
t‰rke‰mm‰t edut houkuttelivat tuonne ep‰mukavaan torniin kiipe‰m‰‰n;
mutta vaikka ihmeteltiin, kiroeltiin ja t‰hysteltiin ahkeraan, ei
kumminkaan viel‰ ollut huomattu yht‰k‰‰n laivaa sataman ulkopuolella.

P‰iv‰llisaika tuli ja hajoitti ihmisjoukot. Jokainen l‰ksi kotiinsa
hyv‰ll‰ aterialla haihduttamaan tyytym‰ttˆmyytt‰‰n ja virkist‰m‰‰n
odotusmatkalla v‰syneit‰ voimiansa. Yksi ainoa henkilˆ j‰i viel‰
kellotapulin torniin.

Se oli nuori nainen, joka vuosi sitte oli joutunut laivan kapteenin
puolisoksi. H‰net oli turvattomana tyttˆsen‰ otettu er‰‰sen kaupungin
pienenpuoliseen kauppataloon, jossa h‰n uutteruudellaan ja
nˆyryydell‰‰n talousaskareissa sek‰ rehellisyydell‰‰n ja taidollaan
rihkamapuodissa (sill‰ arvokkaammatkin naiset voivat arvoansa
menett‰m‰tt‰ olla myˆjin‰) oli tehnyt itsens‰ niin tarpeelliseksi
kasvatusvanhemmilleen, ett'ei h‰n heit‰ ihan ilmaisesti suututtamatta
voinut noudattaa syd‰mmens‰ taipumusta ja menn‰ vaimoksi nuoruutensa
yst‰v‰lle, joka v‰h‰‰ ennen oli saanut oman laivan ja p‰‰ssyt
itsen‰iseksi mieheksi.

Semmoisista oloista oli h‰n mennyt naimisiin ja tuskin ehti kuukausi
kulua, kun h‰n jo sai seurata miest‰ns‰ satamaan ja raskaalla
syd‰mmell‰ erota h‰nest‰ rannalla ja j‰‰d‰ katselemaan, miten h‰n
levitti purjeensa ja l‰ksi pitk‰lle matkalle.

Nyt nuori rouva istui yksin tornin avonaisen luukun vieress‰, poski
k‰tt‰ vasten ja katse harhailevana ‰‰retˆnt‰ meren selk‰‰ pitkin. H‰n
ei ollut kaunis, ei ainakaan mik‰‰n senlaatuinen kaunotar, jota moni
rakastaa hempeyden ja tunteellisuuden t‰hden; mutta h‰nen vartalonsa
oli nuorekas ja t‰ytel‰inen, h‰nen muotonsa miellytt‰v‰ ja
terveenn‰kˆinen, ilman mit‰‰n semmoisen kuihtumuksen merkkej‰, jota
omatekoinen sairaus ja kiukkuinen heikkous vaikuttavat niin aikaisin.
H‰n itki, mutta kyyneleetkin, putoillessaan suurina helmin‰ h‰nen
poskillensa, osoittivat sen l‰hteen runsautta, josta ne juoksivat, ja
tunteen voimaa, joka oli niiden alkusyyn‰. Moneen kuukauteen ei h‰n
ollut saanut mit‰‰n tietoa miehest‰ns‰, niin ett‰ huhu jo kertoi h‰nen
kaikkinensa joutuneen haaksirikkoon.

Ja h‰nt‰ nyt kuitenkin rouvan silm‰ etsi, katsellen kauas sinert‰v‰‰
avaruutta kohti, ei niinkuin h‰n olisi odotellut huomaavansa ik‰v‰ll‰
kaivatun purjeet; vaan ik‰‰nkuin olisi h‰n tahtonut rakkauden kaiholla
vieh‰tt‰‰ h‰nen laivaansa pois niilt‰ kareilta, joihin h‰n pelk‰si sen
murtuneen. Suru ja kaipaus ja v‰list‰ aina joku toivon kipin‰
vaihtelivat h‰nen syd‰mmess‰ns‰.

"Miksik‰", ajatteli h‰n, "t‰‰ll‰ viivyn? Mit‰ min‰ voisin n‰hd‰, kun en
voi olla itkem‰tt‰. Ja vaikkapa silm‰ni olisivat kirkkaatkin, eih‰n
sielt‰ tule mit‰‰n laivaa, koskapahan eiv‰t kiikareillakaan mit‰‰n
n‰hneet, ja vaikkapa sielt‰ joku tulisikin, eih‰n se kumminkaan ole
h‰nen laivansa. Kapteeni Styre‰ odotetaan, ja kapteeni M‰rsi‰
odotetaan; kaikki puhuivat heist‰ ja t‰hysteliv‰t heit‰; ei kukaan
maininnut h‰nt‰, jota min‰ odotan, vaikka h‰nen olisi pit‰nyt tulla
paljoa ennen noita toisia. Ja kuitenkin tulen viel‰ t‰nne ylˆs, jossa
jok'ainoa n‰ytt‰‰ pelk‰‰v‰n katsahtaakin minuun tai kuulla sanankaan
minulta. Ja jos kuitenkin kys‰sen joltakulta, niin puhuu h‰nen raskas
‰‰nens‰ selv‰‰ kielt‰, vaikka iloinen muoto on sanovinaan ihan toista.
Jospa voisin salata, ett‰ v‰list‰ viel‰ yh‰ toivon; mutta se on
mahdotonta. Kaikkihan sen n‰kev‰t, kun huomaavat minun istuvan t‰‰ll‰.
Mutta miksik‰ h‰pe‰isin toivoa; toivotaanhan yksin kuolinvuoteellakin.
Ehk‰ on myrsky ajanut h‰net Norjan satamiin ja h‰n saanut viipy‰ siell‰
viikkokausia, koska ne kuuluvat olevan niin pahat p‰‰st‰ ulos. Jospa
kuitenkin joku viel‰ tulisi kilkanneen t‰nne, ehk‰ v‰hitellen rupeaisi
purjeita n‰kym‰‰n!"

Niin ajatteli h‰n, ja h‰nen viimeinen toiveensa ilmasi syyn, mik‰ h‰nt‰
etenkin sai viipym‰‰n siell‰ ylh‰‰ll‰. H‰n n‰et toivoi eik‰ lakannut
odottamasta, ett‰ uteliaisuus viel‰ toisi jonkun torniin niiden
lis‰ksi, jotka siell‰ jo olivat k‰yneet, ja ett‰ kiikarilla-katsoja
voisi paremmin n‰hd‰ ja kertoa h‰nelle, mit‰ merell‰ liikkui.

Se toivo ei kumminkaan toteutunut; yksin‰‰n surunsa ja kaipauksensa
kanssa n‰ki h‰n pitk‰n hetken t‰ytyv‰n toisensa per‰st‰. Kello lˆi
kaksi, eik‰ ket‰‰n viel‰ tullut. "Tuuli", sanoi h‰n hiljaa itsekseen,
"on kuitenkin ollut myˆt‰inen ja hyv‰ koko ajan, ja paljaskin silm‰
voisi nyt ehk‰ jo huomata laivan, joka pari tuntia sitte oli kaukana.
Eik‰h‰n n‰et n‰y edes yht‰‰n lastakaan tuolla kadulla, ett‰ voisin
kutsua sen t‰nne ylˆs. Kas! Tuollahan tulee joku satamasta p‰in."

Niin sanoen otti h‰n nen‰liinansa ja pyyhki kuiviksi silm‰ns‰ sek‰
valmistautui huutamaan tulijalle, jos se oli joku, ket‰ h‰n saattoi
vaivata pyynnˆll‰‰n ja kutsua ylˆs muutamiksi minuuteiksi.

Herra Flygerman, se oli astujan nimi, tuli nyt vihdoinkin ulkoa
v‰yl‰lt‰, jossa h‰n oli koko aamup‰iv‰n viipynyt tekem‰ss‰ jollekin
yst‰v‰llens‰ huviveneen piirustusta er‰‰n kiitetyn pikapurjehtijan
mukaan, joka v‰h‰n ennen oli laitettu kuntoon ja koetettu. H‰nell‰ oli
paperik‰‰ry kainalossa ja kyyn‰r‰keppi k‰dess‰ ja kiirein askelin
riensi h‰n kaupunkiin p‰in. Herra Flygerman oli noita jo ij‰kk‰it‰
vanhoja poikia, joiden ulkomuotoon vuodet eiv‰t vaikuta; vaikka h‰n jo
oli viidennell‰kymmenell‰, ei h‰nt‰ ulkon‰ˆst‰‰n arvaten olisi luullut
kolmeakymment‰ vuotta vanhemmaksi.

Kaikenlaiset k‰ytˆllisimm‰t toimet olivat pit‰neet h‰net nuorena ja
ripe‰n‰: h‰nell‰ niist‰ ei ollut todellisia huolia eik‰ ponnistuksia
eiv‰tk‰ ne myˆsk‰‰n antaneet h‰nen toimettomuuteen menehty‰. H‰nell‰ ei
ollut paljoa tarpeita, saattoi hyvin sanoa h‰nell‰ olevan kylliksi,
mit‰ yksinkertaiseen el‰m‰‰n tarvitsi, jos vaan h‰n sai hankituksi
kylliksi puuhaamista ja valittelemista. Pienoisesta tervan ja potaskan
kaupasta sai h‰n toimeentulonsa ja myˆskin, kuten h‰nell‰ itsell‰‰n oli
tapana vakuutella, tavattoman paljon tekemist‰; mutta kun huokauksien
ja vaivojen tuloa, jonka ehk‰ jollakin lailla sai haalituksi
mit‰ttˆm‰st‰ kaupastansa, ei mitenk‰‰n riitt‰nyt h‰nen jokap‰iv‰isiksi
tarpeiksensa, oli jokin yst‰v‰llinen aisti ohjannut tai oikeammin
sanoen pakottanut h‰nt‰ etsim‰‰n puutteen korvausta toisten asiain
toimittelemisesta.

Se sivuammatti -- sill‰ miksip‰ muuksi sit‰ juuri voisi sanoa, vaikka
siit‰ tosin ei l‰htenyt leip‰‰ eik‰ rahaa -- tuotti h‰nelle niin
runsaasti juoksua ja puuhaa, valittelemista ja hikoilemista, ett‰ ne
monesti tekiv‰t ruokahalun varsin liialliseksikin. Herra Flygerman ei
ollut mik‰‰n stoalainen eik‰ filosoofi, mutta monesti h‰n kuitenkin
tunsi luonnollista inhoa moista oman palvelusintonsa orjuuttaa kohtaan.

Ja sill‰ mennink‰isell‰ oli viel‰ liittolainenkin, joten ne yhdess‰
tulivat kahta vertaa pelottavammiksi ja voimallisiksi, ja se
liittolainen oli Flygermanin luonnonomainen hyv‰ntahtoisuus. Melkein
aina joutui h‰n tappiolle taistelussa jompaakumpaa niist‰ tai molempia
vastaan, ja se voimaton ponnistelu muuttui joka kerran k‰rsim‰ttˆm‰ksi
nurinaksi niit‰ vastaan, jotka olivat panneet ne liikkeelle. Niinp‰ h‰n
p‰iv‰ns‰ alkoi puuhia ja tyytym‰ttˆmyytt‰ janoten, ja tarttui kiinni
kauppa-asioihinsa, puristellakseen niist‰ niit‰, mink‰ verran suinkin
voi. Kun ne asiat oli selvitetty, saattoi sanoa Flygermanin ehtineen
niist‰ saada niukan aamiaisen. Sitte h‰n l‰ksi yst‰viens‰ luo
haaliaksensa heid‰n asioistaan kokoon p‰iv‰llisen, ja se tuli aina
paljoa runsaammaksi kuin aamiainen. Sitte olisi h‰n mielell‰‰n v‰h‰n
lev‰ht‰nyt; mutta nyt tavallisesti tulivat vuorostaan h‰nen yst‰v‰ns‰
ja sulloivat v‰lipalaksi h‰net ihan t‰yteen asioita ja tekemisi‰, jotka
h‰n oman hyv‰ntahtoisuutensa pakosta sai pit‰‰ hyv‰n‰ns‰, vaikka
palvelusinto jo sit‰ ennen olisikin saanut kylliksens‰.

Ja koko ajan oli h‰n tiet‰m‰tt‰ns‰ kapinassa sek‰ tuota janoansa ett‰
niit‰ vastaan, jotka sit‰ sammuttivat, koska ne kumpikaan eiv‰t suoneet
h‰nelle yht‰‰n lepoa eik‰ rauhaa. Kumminkin kaikkine nurisemisineen oli
h‰n perinpohjin hyv‰ntahtoisen ja k‰rsiv‰isen luontonsa t‰hden yleens‰
rakastettu. Ehk‰p‰ h‰nen ominaisuutensa olisivat v‰h‰n tasoittuneet,
jos h‰n olisi saanut naineeksi mieheksi; mutta nuorempana ei h‰n ollut
joutanut semmoisia ajattelemaan, ja nyt h‰n alkoi jo katsoa naisia
hyvin ahdasluonteisiksi, asioitsemisiin kelpaamattomiksi, ainakin niin
suuressa m‰‰r‰ss‰, ett'eiv‰t ne ansainneet mit‰‰n todellista huomiota.

T‰m‰ omituinen mies, yksi noita monia eriskummaisia luonteita, joita
varsinkin pikkukaupungeissa kasvaa, tuli nyt hyv‰‰ vauhtia pitkin
kivist‰ tiet‰ toivoen ja ik‰vˆiden tavallista oikeaa p‰iv‰llist‰ns‰,
jonka -- jos seuraamme h‰nen omia ajatuksiansa -- "muut saivat nauttia,
milloin tahtoivat, vaan h‰nell‰ yksin ei koskaan ollut siihen aikaa,
ennenkuin ehti tulla kyll‰iseksi pelkist‰ puuhista". Silloin juuri, kun
sai t‰m‰n katkeran-suloisen valituksen valmiiksi syd‰mmess‰ns‰,
l‰hestyi h‰n kellotapulia, jonka ohitse tie k‰vi, ja kuuli samassa
nime‰ns‰ kahdesti huudettavan ik‰‰nkuin taivaasta. "Herra Flygerman",
sanoi ‰‰ni, "herra Flygerman, katsokaas t‰nne!"

Jos olisi yht‰ monta nuolta kuin sanaa nyt suhissut herra Flygermanin
korvien ohitse, ei h‰n olisi pahemmin h‰mm‰stynyt. H‰n aavisti heti
jotakin uutta tyˆt‰ ja katsahti pelj‰styneen‰ ylˆs, ik‰‰nkuin olisi
luullut saavansa kaikki taivaan asiat niskoillensa, jolla jo kylliksi
oli kest‰mist‰ maankin asioista. Olisipa voinut luulla, ett‰ semmoinen
mies, kuin herra Flygerman ihan itsen‰isess‰ asemassaan, olisi
saattanut aivan tyynesti odottaa mit‰ pyyntˆ‰ hyv‰ns‰, sill‰ olihan
h‰nell‰ ihan t‰ysi valta olla suostumatta siihen, jos huomasi sen liian
raskaaksi. Mutta h‰np‰ himme‰sti tunsi oman heikkoutensa sill‰ alalla
ja kykenem‰ttˆmyytens‰ pelastumaan jonkin teht‰v‰ksi annetun toimen
lumopiirist‰, ja sent‰hden h‰n sek‰ h‰mm‰styi ett‰ joutui melkein
toivottomuuteen.

H‰n katseli ylˆsp‰in ja huomasi viimein p‰‰n, joka kurkisteli alas
kellotapulin luukusta, sek‰ k‰den, joka viittomalla kutsui h‰nt‰ ylˆs.
Heti havaittuansa, ett‰ h‰nell‰ nyt oli tekemist‰ naisen kanssa,
muuttui h‰nen ryhtins‰ turvallisemmaksi, ja jotenkin mahdikkaalla ja
v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nell‰ sek‰ samalla pari kertaa viitaten
paperik‰‰ryll‰‰n huusi h‰n: "Ei ole aikaa, ei ole aikaa!"

Sitte kokosi h‰n kaiken mielenlujuutensa, niin hyvin kuin voi, ja l‰ksi
astumaan jyrk‰sti p‰‰tt‰en olla huolimatta kauniin rouvan rukoilevasta
huudosta enemp‰‰ kuin kirkon katolla raakkuvasta variksesta. Mutta
h‰nen palvelusintonsa oli nyt kerran her‰tetty, h‰n alkoi tuntea pieni‰
pistoja tuolta kiusanhengelt‰‰n, ja ennenkuin h‰n viel‰ ehti
kellotapulin oven ja portaiden ohi, ahdisti se h‰nt‰ niin, ett'ei
h‰nell‰ en‰‰ ollut mit‰‰n toivoa vastustuksen menestymisest‰.

Huomattuansa, mihin p‰in nyt rupesi tie k‰ym‰‰n, joutui h‰n
raivoihinsa, ja siin‰ suloisessa liekkumassa, ett‰ viel‰kin sai lis‰t‰
tyytym‰ttˆmyytt‰ns‰, alkoi h‰n kiivet‰ kellotapulin portaita niin
kiireesti, ett‰ oli ihan heng‰styksiss‰‰n, ennenkuin ylˆs p‰‰si.

"Mik‰ t‰‰ll‰ h‰t‰n‰?" sanoi h‰n kiivaasti ja katkonaisesti, kun n‰ki ja
tunsi ylh‰‰ll‰ olevan tuttumme, "mit‰ tahdotte, serkku Storm?"

Nuori rouva huomasi h‰nen kiivautensa ja syyst‰ kyll‰ arvasi itsens‰
sen syyksi; niinp‰ alkoi h‰n pyydell‰ anteeksi: "Suokaa anteeksi, hyv‰
serkku Flygerman, ett‰ min‰ vaivaan teit‰; mutta kenenk‰p‰ muun puoleen
olisin t‰‰ll‰ levottomuudessani voinut k‰‰nty‰." -- -- --

"Se on lemmon hyvin", keskeytti herra Flygerman heti entisell‰
kiivaudella puheen. "Mutta min‰ sanon, ett‰ minullakin on tarpeeni ja
tarvitsen toisten ihmisten apua, ja kenenk‰ puoleen min‰ voin k‰‰nty‰?
Kuka minua auttaa edes senk‰‰n vertaa, ett‰ sˆisi minun edest‰ni,
vaikka min‰ kuinka paljon hyv‰ns‰ tekisin toisten edest‰? Toden totta",
ja nyt kunnon Flygermanille oli v‰h‰ll‰ nousta kyyneleet silmiin, "min‰
en t‰n‰p‰n‰ ole ehtinyt maistaa suuruksen murua, paitsi ryypyn
Kryddstrˆmill‰ ja palasen juustoa vanhan raatimiehen luona ja pari
kolme puolen pennin rinkil‰‰, jotka juoksujalkaan k‰vin ottamassa
leipurin pˆyd‰lt‰ satamaan menness‰ni. Muuta ei minulla ole ollut aikaa
syˆd‰ koko p‰iv‰n‰, ja nyt luulin salaa edes saavani nelj‰nnestunnin
rauhan syˆd‰kseni p‰iv‰llist‰; mutta ainahan vaan on kuten
tavallisesti: asetu aisoihin, kyll‰ kuorman panijoita on."

"Kuinka voittekaan", sanoi nuori rouva suruisesti nuhdellen, "pit‰‰
niin tarkkaa lukua muutamista askelista, kun niill‰ saatatte toisille
tehd‰ suuren palveluksen. Autattehan niin monta muuta ihmist‰ asioissa,
joita he itse saattaisivat toimittaa, ja suututte kuitenkin n‰in
v‰h‰st‰ minuun. Jos itse n‰kisin paremmin, kun n‰en, ja jos osaisin
erottaa, pilvikˆ vai laiva tuolta merelt‰ pilkuttaa, niin en suinkaan
pyyt‰isi ket‰‰n v‰sytt‰m‰‰n silm‰‰ns‰ sinne katsomalla."

Herra Flygerman tunsi tuossa tavallaan saaneensa nen‰lleen, ja k‰‰nsi
suuttumuksensa toiselle uralle.

"Muuten", sanoi h‰n, "en min‰ tied‰k‰‰n, mit‰ naisilla on t‰‰ll‰
ylh‰‰ll‰ tekemist‰. Juurikuin he mit‰‰n ymm‰rt‰isiv‰t tai mit‰‰n
tekisiv‰t. Jos Hietaniemen kalastajain pojat laskisivat ilmaan
paperileijan, niin voisipa, siit‰ olen varma, kelle hyv‰ns‰ kaupungin
rouvalle uskotella, ett‰ he muka n‰kev‰t miestens‰ suuret laivat
laskevan maata kohti t‰ysin purjein ja liehuva lippu per‰ss‰. Semmoiset
ne naiset ovat; mutta koetapas heit‰ itse‰‰n saada sit‰ uskomaan! Ei,
siit‰ ei tule mit‰‰n, heid‰n pit‰‰ itsens‰ olla kaikkialla mukana ja
n‰hd‰ kaikki; muuten ei, lempoviekˆˆn, maailma muka pysy maailmana en‰‰
p‰iv‰‰k‰‰n. Mutta minulla on kiire enk‰ jouda kuluttamaan aikaa
joutavilla loruilla. -- Antakaa t‰nne kiikari!"

"Ei minulla ole kiikaria", sanoi nuori rouva-parka h‰mill‰ns‰; "mutta
siit‰ on jo l‰hes kolme tuntia, kun t‰‰ll‰ viimeksi oli kiikari, niin
ett‰ kyll‰ olisi mahdollista, ett‰ nyt jo voisi n‰hd‰ laivan paljainkin
silmin."

Herra Flygerman rauhoittui ihan n‰ht‰v‰sti, kun nyt oli saavinaan
ilmeisemm‰n tyhmyyden moitiskellaksensa. H‰nen muodossansa muuttui
pilvinen k‰rsim‰ttˆmyys riemuitsevaksi tyytyv‰isyydeksi, ja h‰nen
‰‰nens‰, josta siihen asti oli kaikunut kiukkua ja valitusta sekaisin,
muuttui nyt kerrassaan pilkkaavaksi ja ivaavaksi.

"Niin, niin", sanoi h‰n, "mahdollista kyll‰, ett‰ nyt jo voi n‰hd‰
laivoja paljain silmin, serkku Storm; varsinkin jos katson satamaan
p‰in, niin n‰en heti Kryddstrˆmin kuunarihylyn ja Jakobsonin Jakobinan
mastit, joka viime viikolla tuli kotiin, ja suuren joukon jahteja ja
sluuppeja satamapuotien luona -- ha-ha-ha! Onhan siin‰ kylliksi
laivoja, serkku Storm."

"ƒlk‰‰ sinnep‰in katsoko", sanoi rouva suruisesti ja rukoilevaisesti;
"katsokaa t‰st‰ toisesta luukusta merelle p‰in, jonne min‰kin katson!"

"Miksik‰ en katsoisi", jatkoi herra Flygerman ivaansa yht‰
autuaallisena, "malttakaahan vaan v‰h‰n, hyv‰ serkku, niin saatte heti
kuulla, mit‰ sielt‰ n‰kyy paljaasen silm‰‰n. Ensiksikin n‰en kapteeni
Styren viiritangon, joka on melkein laivan mastin korkuinen, sitte
kaksi pienemp‰‰ mastia, jotka ovat pystyss‰ raatimies Visen
tallinsein‰‰ vasten ja joita v‰list‰ k‰ytet‰‰n aisoina, sitte n‰en
nahkuri Barkin kylttikepin, jonka nen‰ss‰ on suuri vasikannahka
purjeena; -- kerronko, mit‰ muuta viel‰ n‰en kiikaritta, vai riitt‰‰kˆ
jo?"

T‰m‰n mielt‰ ylent‰v‰n puheen aikana, joka kev‰ttulvan tavalla kuohui
esiin herra Flygermanin paisuvasta ilon l‰hteest‰, oli nuori rouva
purskahtanut itkuun. Kun Flygerman siis katsahti h‰neen, n‰hd‰kseen
ter‰v‰n pilkkansa vaikutukset ja ylh‰isesti iloitakseen niist‰,
huomasikin h‰n sen koskeneen kovemmin, kuin oli toivonut, ja tunsi nyt
mieless‰‰n melkein samaa kuin kukun-pelaaja, joka heikolle naapurilleen
on antanut husu-iskun, vaan vihdoin huomaa itse saavansa olla
osallisena h‰nen tappiossaan. H‰nen paisuva mielens‰ kutistui kokoon
kuin haljennut ilmarakko, ja h‰nen hyv‰ntahtoinen syd‰mmens‰ pehmeni
kuin vaha rouvan kyynelist‰. H‰n alkoi h‰nt‰ lohduttaa ja korjata
vikaansa, seoitellen kehoituksia ja anteeksipyyntˆj‰ puheesen, joka
kyll‰ oli paljoa lempe‰mpi, mutta ei yht‰‰n hitaampi eik‰
sujumattomampi kuin edellinen iva.

"Mit‰ nyt", sanoi h‰n, "mit‰ itkette, serkku Storm? ƒlk‰‰ semmoisista
joutavista huoliko; eih‰n tarkoitus ollut niin paha, kuin kuului.
Kukapa voisi kielt‰‰, ett‰ toki on v‰h‰n kummallista kutsua ihmisi‰
ylˆs kellotapuliin t‰hystelem‰‰n laivoja, kun ei ole kiikaria. Mutta
mit‰ ei ole, voi saada. Pit‰neep‰ minun nyt viel‰, vaikka minulla onkin
n‰lk‰, menn‰ vanhan raatimiehen luo ja pyyt‰‰ h‰nt‰ tulemaan t‰nne
suuren pitk‰silm‰ns‰ kanssa, jonka min‰ itse eilen ukolle kiertelin
irti ja puhdistin. Ja mit‰ Stormiin tulee, niin loruttakoonpa kuinka
paljon hyv‰ns‰, ett‰ h‰n on meren pohjassa; mutta minulla on h‰nest‰
omat ajatukseni, ett‰ h‰n on Norjassa ja tanssii paraillaan
norjalaistyttˆjen kanssa. Kuinkas Styren oli t‰ss‰ muutamana vuonna?
H‰n oli poissa seitsem‰ntoista viikkoa, eik‰ kukaan tiennyt, oliko h‰n
hukkunut vai paennut omille teillens‰, ja kotiin tuli h‰n kuitenkin;
paraiten sen min‰ itse tied‰n, kun olen saanut niin paljon juoksennella
h‰nen t‰htens‰ ja koko viime kev‰‰n riidell‰ sen laiskurin
purjeenompelijan kanssa, saadakseni valmiiksi h‰nen uudet purjeensa."

T‰m‰n lohdutuspuheen loppu haihtui vanhan kellotapulin portaiden
sekaan, kun n‰et lohduttaja riensi alas taaskin hikoilemaan ja
k‰rsim‰‰n viel‰ hetkisen n‰lk‰‰ uudessa puuhassa, jonka h‰n itse
hankki.

Niin sukkela oli herra Flygerman liikkeiss‰‰n, kun kerran p‰‰si
kululle, ett'ei rouva ehtinyt lukea montakaan murheen minuuttia,
ennenkuin uudestaan kuuli h‰nen ‰‰nens‰ tornin alemmista kerroksista.

"Jo nyt olen kaksi vuotta kiusannut pormestaria ja raatimehi‰", kuului
h‰n sanovan jollekin, joka oli h‰nell‰ kumppanina, "ja pyyt‰nyt heit‰
teett‰m‰‰n uudet portaat kellotapuliin, ja olen hyv‰n asian t‰hden
luvannut itse ihan maksutta katsoa tyˆn per‰‰n, mutta t‰h‰n asti ei ole
viel‰ mit‰‰n tehty, eik‰ sit‰ tehd‰ t‰st'edesk‰‰n, ennenkuin joku
katkasee k‰tens‰ ja jalkansa n‰ill‰ kurjilla puupuikoilla."

"ƒl‰ h‰tikˆi, Flygerman", kuului toinen vastaavan, "‰l‰k‰ lyˆ kiikaria
niin kovasti portaihin joka kerran, kun niihin tartut k‰sin, niin et
turmele itse‰si etk‰ sit‰. Jo min‰ olen viisikymment‰ vuotta kulkenut
n‰it‰ portaita ja s‰ilytt‰nyt sek‰ jalkani ett‰ k‰teni aina t‰h‰n
p‰iv‰‰n asti, Jumalan kiitos!"

"Se on perhanan hyv‰", huomautti herra Flygerman, "sit‰ suurempi syy on
katsoa niit‰ jo aikansa palvelleiksi ja hankkia uudet sijaan. Mutta
samahan se minusta on, minulla on kylliksi tekemist‰ ennest‰‰nkin ja
tahdon mielell‰ni p‰‰st‰ kaikista sivutˆist‰."

Niin sanoessaan oli h‰n ylh‰‰ll‰ tornissa. H‰n asettui heti yhden
luukun luo, veti kiikarin pitk‰ksi, asetti sen silm‰lleen ja alkoi,
otsa rypyiss‰, huulet pitk‰ll‰, t‰hystell‰ yli n‰kˆpiirin.

H‰nen kumppaninsa ehti ylˆs v‰h‰ist‰ myˆhemmin. H‰n ei ollut kukaan muu
kuin nuoren rouvan entinen kasvatusis‰, ja h‰nen vastauksestaan rouvan
tervehdykseen n‰kyi samaa kylmyytt‰ ja tyytym‰ttˆmyytt‰, kuin rouva oli
jo tottunut h‰ness‰ huomaamaan aina siit‰ asti, kun h‰n vastoin
kasvatusis‰n tahtoa valitsi h‰nen vanhoista karttuunihuiveistaan,
punaisista huopalakeistaan ja savipiipuistaan huolen pit‰misen sijaan
nuoren ja ripe‰n puolison.

T‰m‰ rouvan entinen kasvatusis‰ oli lyhyt ja lihava ukko, muodoltaan
juro ja totinen, joita ominaisuuksia kuitenkin nyt v‰h‰n lievensi
mieltymys yhteiskunnalliseen asemaansa, joka h‰nt‰ l‰hinn‰ kirkkoa oli
el‰m‰ss‰‰n enimmin tyydytt‰nyt. H‰ness‰ oli melkoinen mitta
luonnollista ylpeytt‰ ja sen ohella varsin luja v‰linpit‰m‰ttˆmyys
kaikesta, mit‰ kaupungissa pidettiin suurena ja mainiona, pormestarista
aina keng‰npaikkuriin asti, paitsi sit‰ ainoata ylevyytt‰, ett‰ h‰n voi
nopeasti ja erehtym‰ttˆm‰sti keksi‰ ja tuntea satamaan tulevat laivat.
H‰n harjoitti kauppaa, vaan nukkui rihkamapuodissaan: h‰n oli
raatimies, mutta oli vaiti raastuvassa; kellotapulissa vaan h‰n oli ja
tahtoi olla erehtym‰tˆn ennustaja.

Niinkuin ij‰k‰s mets‰koira tyynesti antaa penikan nuuskia pensastossa
ja odottelee sen haukkumista, niin nyt vanhus seisoi vakavana
odotellen, mit‰ hyv‰‰ l‰ksisi herra Flygermanin kiihkeist‰
tutkimuksista, ja h‰np‰ -- jatkaaksemme tuota ep‰kohteliasta vertausta
-- kiihkossaan haukahtikin liian aikaisin.

"Minulla on omat ajatukseni tuosta laivasta", sanoi h‰n ja oli taas
vaiti salamyhk‰isen n‰kˆisen‰, niinkuin h‰nell‰ oli tapana aina tehd‰
pieni‰ salaisuuksiansa t‰rke‰mmiksi.

"Laivastako? Herran t‰hden, sanokaa, onko siell‰ laiva tulemassa!"
huudahti nuori rouva ja hyp‰hti ylˆs istuimeltaan.

"Hm!" vastasi Flygerman, n‰ytti hyvin mahdikkaalta ja t‰hysteli vaan
t‰hystelemist‰‰n.

"P‰‰st‰ suustasi, mit‰ tied‰t", sanoi vanha herra, "ja anna minulle
kiikari!"

Rouva oli kuin tulisilla hiilill‰; herra Flygerman yksin pysyi
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n‰. "Purjehtii ihan kohti kiikaria", mutisi h‰n
itsekseen -- "suurenlainen laiva -- valkoiset purjeet -- M‰rsill‰ oli
tummat -- Styrell‰ uudet, tummat -- olen niiden t‰hden astuskellut
v‰syksiin asti -- hm!" ja samalla ojensi h‰n kiikarin vanhukselle.
"Ihan nahkuri Barkin kyltin ohitse suorastaan merell‰, katsokaa sinne!"

Kellotapulin kuningas asettui valtaistuimelleen luukun viereen, ja
iloinen, enemmin sahaamisen kuin naurun kaltainen remahdus seurasi
heti, kun h‰n vaan katsahti merelle.

"Suurenlainen laiva", sanoi h‰n, koettaen puhua herra Flygermanin
tapaan -- "valkoiset purjeet -- niinp‰ niin, niin kauan kun p‰iv‰
paistaa harmaille laudoille, niin; paha vaan, ett‰ se laiva on karilla,
veli Flygerman, eik‰ p‰‰se hievahtamaankaan."

"Herran t‰hden, sanokaa toki, mik‰ laiva!" kysyi rouva.

"Majakka vaan, majakka, sisko!" vastasi ukko hyvin lyhyesti.

Rouva-parka katsahti suruisesti ja tyytym‰ttˆm‰sti herra Flygermaniin,
jonka liian aikaiset keksinnˆt olivat her‰tt‰neet h‰nen syd‰mmess‰ns‰
toivon, ja se nyt yht‰ sukkelasti haihtui. Flygerman puolestaan koetti
pelastaa kukistettua arvoaan viel‰ sen kuolin taistelussakin
vastustajarivien taakse, joista kumminkin ainoastaan sanat "perhanan
hyv‰" vanhoina, kokeneina sotilaina rynt‰siv‰t esiin, vaan muut
musertuivat hampaiden v‰liss‰ korppukuormien sekaan, jota muonaa h‰n ei
ollut viime matkallaan unhottanut hankkimatta itselleen ja joita h‰n
juuri oli hyv‰ll‰ ruokahalulla hienontelemassa.

Vanhus oli t‰lt‰ v‰lin varmalla silm‰ll‰‰n katsahtanut meren ylitse
huomaamatta edes laivan vilahdustakaan. Jo aikoi h‰n tyˆnt‰‰ kokoon
kiikarinsa, vaan silloin ihan ‰kkiarvaamatta n‰ki paljain silmin suuren
laivan, joka t‰ysin purjein juuri tuli korkean ja mets‰isen niemen
takaa ja k‰‰ntyi paraassa vauhdissa satamaa kohti. Se odottamaton n‰ky
sai ukon ihan intoihinsa. H‰n alkoi hengitt‰‰ kovemmin, kasvot
pullistuivat; vanhus ved‰lti kiikarin j‰lleen auki, asetti sen silm‰ns‰
eteen ja virkkoi:

"Ah, sin‰ vekkuli, sin‰ veitikka! Vai p‰‰sit huomaamattani t‰m‰n
kerran. Vaikkapa olisit kolmen peninkulman p‰‰ss‰ merell‰, niin totta
ollen sinut yht‰ kaikki tuntisin jo kerskailusta ja tuosta
muhkeilemisesta, ell'en muusta. Kellek‰ nyt noin kunniaa osoitat? -- Ja
kanuunanlukutkin on maalauttanut lahoon runkoonsa ja suurentanut
purjeita ja kaikki kaunistellut lipuilla. Ik‰‰nkuin ei v‰hemm‰ll‰
ehtisi vaimonsa lue, tuo paksu sokuritynnyri! Jumala h‰nelle anteeksi
suokoon!"

"Kuka se on?" kysyiv‰t h‰nen molemmat kumppaninsa yht'aikaa.

"M‰rsi, vanha narri, M‰rsi. Jos Flygerman ei olisi eilen turmellut
kiikariani, kun v‰ltt‰m‰tt‰ tahtoi puhdistaa lasit, niin tuntisinpa jo
ukonkin kannelta, niin l‰hell‰ se on. Mutta nyt soudamme ulommaksi
satamaan h‰nelle vastaan, ja joku poikkeaa tiell‰ kutsumaan h‰nen
eukkoansa mukaan, ja sin‰, sisko", -- sanoi h‰n seisoalleen nousten ja
nuoren rouvan puoleen k‰‰ntyen -- "tulet myˆskin, niin ehk‰p‰ saat
kuulla jonkun sanan Stormista, jos h‰n viel‰ on vesien p‰‰ll‰. Niin,
niin, kyll‰ se nyt jo on myˆh‰ist‰ itke‰ ja viserrell‰. Toista on olla
laivurin vaimona, astuskella v‰syksiin ja t‰hystell‰ miehens‰
tuulen-repimi‰ palttinariepuja, kuin seista minun puodissani, el‰‰
hyvi‰ p‰ivi‰, syˆd‰ suun t‰ydelt‰ rusinoita ja selailla uusia
karttuunihuiveja -- toden totta -- tahtoisinpa tiet‰‰, mik‰ sinulla
silloin oli h‰t‰n‰, sisko?"

Nurja ukko l‰ksi edelt‰ kˆmpim‰‰n alas tornista ja toiset seurasivat,
rouva suruisempana, kuin sinne noustessaan oli ollut, ja herra
Flygerman eritt‰in kiukuissansa tuon majakkaerehdyksens‰ ja h‰pe‰n
t‰hden, jota oli saanut palkaksi kiikarinhaku-vaivastaan.

Se tyytym‰ttˆmyys yh‰ viel‰ lis‰ytyi aavistuksesta, ett‰ juuri h‰n oli
saava toimeeksen poiketa rouva M‰rsi‰ noutamaan. H‰n murisi koko
matkan, vaikka niin katkonaisesti ja hiljaa, ett‰ vaan yksityisi‰
sanoja voi erottaa. Vasta sitte, kun p‰‰stiin l‰helle er‰st‰
poikkikatua, jonka varrella rouva M‰rsi asui, rupesi h‰nen
nurisemisensa kuulumaan selvemmin.

"Ja se vanha lihava ankka!" sanoi h‰n, "samapa se ihan on, tuleeko h‰n
vai ei. M‰rsi kyll‰ ehtii saada h‰nest‰ kylliksens‰. En koskaan ole
kenenk‰‰n kuullut loruavan niin paljoa, kuin h‰n; ja h‰nen ainaiset 'no
herrasensa' ja 'voi surkeansa' saavat ihmisten korvat kuuroiksi. Ja
kuka sitte menee sanomaan h‰nelle? Min‰kˆ? -- sit‰ kyll‰ saa odottaa!
Lempo viekˆˆn, kell‰‰n ei ole edes sen vertaa hyvyytt‰, ett‰ pyyt‰isi
minua menem‰‰n; se on muka ihan selv‰‰, ett‰ minun aina pit‰‰ olla
paikallani valmiina juoksemaan ja jaksamaan; -- vaan min‰ sanon, ett‰
se k‰y ajan pitk‰‰n raskaaksi."

Niin sanoen k‰‰ntyi h‰n poikkikadulle, jota vastoin molemmat toiset
jatkoivat matkaansa, varmasti tiet‰en, ett‰ Flygermanin suuttumus ei
ollenkaan est‰nyt h‰nt‰ olemasta luotettavin sanansaattaja. Kohta he jo
joutuivatkin satamaan.

Vanha herra rupesi heti laittamaan venett‰ns‰, valmiiksi l‰htem‰‰n
vesille, nosti pystyyn mastit ja p‰‰sti purjeet, kun n‰et tuulta sopi
hyvin k‰ytt‰‰.

P‰iv‰ kuitenkin jo alkoi h‰m‰rty‰, ja sumu, lokakuun illan tavallinen
kumppani, levisi v‰hitellen veden pinnalle, ainoastaan hiljalleen
liikkuen eteenp‰in yh‰ v‰henev‰ss‰ tuulessa. Ei ollut en‰‰ varaa
tuhlata aikaa, niin ett‰ ukko oli juuri laskemaisillaan pois rannasta
huolimatta en‰‰ odotella viipyvi‰ matkakumppaneja, kun h‰n ‰kki‰ kuuli
odotellun rouvan raskaat askeleet ja tunsi h‰nen helakan ‰‰nens‰:

"Voi surkeaa, jos teill‰, serkku Flygerman, on syd‰nt‰ narrata minua.
Olikohan se nyt ukko itse, ihan h‰n se, raukka. N‰ittekˆ h‰net
kannella? No herranen, jospa h‰n onkin ehk‰ sairas ja saa pysy‰
kajuutassa. Muuten pit‰‰ h‰n sinist‰ nuttuansa, jossa on suuret
messinkinapit, ja punainen huopahattu p‰‰ss‰ ja vanha piippunys‰ suussa
-- hyi! Min‰ nuuskaan itse enk‰ k‰rsi noita savutorvia. -- Hyv‰‰ iltaa,
raatimies, hyv‰‰ iltaa, lapsi-parka, oletko sin‰kin t‰‰ll‰ ja odottelet
ukkoasi? Jumala sinua lohduttakoon, mihink‰h‰n h‰n lienee joutunut.
Mutta voi surkea, miten pieni tuo vene on, tokkohan se kannattaa nelj‰‰
henke‰?"

"Astu veneesen, sisko, niin saat sitte puhua enemm‰n", sanoi vanhus ja
auttoi kursailematta lihavan rouvan alukseen, joka horjahteli tuon
mahtavan painonlis‰yksen alla. Kohta oli seurue hyv‰n palan p‰‰ss‰
rannasta, ja yht‰ p‰tk‰lle oli rouva M‰rsi jo ehtinyt purjehtia
lorutulvassaan eik‰ puheesta n‰ytt‰nyt koskaan loppua tulevan,
p‰invastoin se kaikilta muilta riisti sanankin virkkamisen tilaisuuden,
jopa halunkin. T‰ss‰ ehdimme kumminkin esitt‰‰ ainoastaan muutaman
pisaran tuosta sanojen rankkasateesta eik‰ enempi olisi soveliastakaan,
koska olemme vakuutetut, ett‰ se kokonaan vallalle p‰‰stess‰‰n
hukuttaisi tulvallaan lukijan. Herra Flygermania kohtaan se ensin
k‰‰ntyi:

"Ai, ai, miten hienoissa vaatteissa te, serkku, l‰hdette ulos
pakkaseen", sanoi rouva, "Jumala varjelkoon ket‰‰n vilustumasta minun
t‰hteni. K‰‰nt‰k‰‰ ylˆs nutun kaulus; olettehan koko ajan pidelleet
korvianne. Voi sit‰ korvans‰rky‰, kun se oikein kiusaa ihmist‰, on
v‰h‰ll‰ halaista koko p‰‰n. Min‰ nyhd‰tin kolme hammasta viime vuonna
ja t‰n‰ vuonna yhden, niin ett‰ kyll‰ tied‰n, milt‰ pakotus tuntuu.
Katsokaahan, katsokaahan vaan, miten h‰n irvistelee, ja ihan varmaa ja
totta se on, ett‰ voi hyv‰n iloisuutensa menett‰‰ v‰hemm‰ss‰kin
vaivassa. Jumala suokoon M‰rsin, ukko raukan, p‰‰st‰ kaikista
syysmatkansa seurauksista, jos h‰n nyt todellakin tulee kotiin. Eik‰
sinulla, lapsi parka, ole ket‰‰n tavattavana. Herra armahtakoon
kaikkia, joiden pit‰‰ luottaa vesiin ja tuuliin -- huh, miten vene
kallistelekse -- ei sinne joudu ainoastaan yksi vaan kaksi ja kolme ja
satoja. -- Mutta sinun pit‰‰ n‰hd‰ unia, sisko, eip‰ voisi uskoa, miten
suuri apu on unista. Joka kerran, kun M‰rsi on tullut, olen min‰ n‰hnyt
unta h‰nest‰, vaikka se kuuluu kummalliselta; mutta se on ihan totta.
Niinkuin viime yˆn‰kin, Herra armahda, kun olen paraillani nukkumassa
ja Anna vieress‰ni s‰ngyss‰, olen menevin‰ni aitasta ottamaan lihaa, ja
kun nostan kantta, seisoo M‰rsi tynnyriss‰ ja sanoo: terveisi‰
Kˆpenhaminasta, mamma! Nyt n‰emme, mit‰ se merkitsee. -- Mutta johan
nyt tulee ihan pime‰, hyv‰t herrat, ja emmekˆh‰n saata purjehtia
kivelle ja hukkua kaikki tyyni."

Tosiaan olikin jo pimennyt niin, ett‰ raatimiesvanhus alkoi ep‰ill‰,
tokko laivaa en‰‰ lˆytyisik‰‰n. Ja viel‰ suurempi syy oli luulla
kapteenin jo ehtineen laskea ankkuriin ja l‰hte‰ maallep‰in; sent‰hden
h‰n kaikin tavoin koetti est‰‰ sit‰ ik‰v‰‰ sattumaa, ett‰ purjehtisi
h‰nen veneens‰ ohitse sit‰ huomaamatta. Niinp‰ h‰n kaikki ne sekunnit,
jotka sai anastetuksi puheliaan matkakumppaninsa loruamiselta, k‰ytti
hyvin tarkoin kuunnellakseen puheen ‰‰nt‰ tai airojen loisketta
laajalta sumunpeitteiselt‰ vedenselj‰lt‰.

Kun ei hisaustakaan kuulunut ja matka niiden laivojen tavalliseen
ankkuripaikkaan, jotka joko vastatuulen tai pime‰n t‰hden eiv‰t voineet
laskea sataman sisemp‰‰n lahdekkeesen, oli liian pitk‰ ja vaivaloinen
kulkea n‰in myˆh‰‰n iltasilla, muutti raatimies ensim‰isen aikeensa ja
p‰‰tti laskea maalle, josta odotellun veneen saattoi yht‰ varmasti
huomata kuin sluupistakin. Se oli niemenk‰rki, jonka ohitse satamaan
pyrkivien laivojen t‰ytyi laskea, mutta siin‰ oli myˆskin vartavasten
sluupeille laitettu silta, josta monikin ulompaa tuleva nousi maalle,
jos katsoi paremmaksi jatkaa matkansa kaupunkiin jalkaisin kuin
k‰sivoimin soutain sinne ponnistella.

Sille niemelle laski nyt arvoisa per‰mies seuransa, j‰tt‰en heid‰n
omaan valtaansa viipy‰ siell‰ tai l‰hte‰ astumalla takaisin. Nyt
sattuikin niin, ett‰ tuskin ehdittiin nousta sillalle, kun yleiseksi
iloksi kuultiin ripe‰t‰ aironloiskerta jostakin l‰hestyv‰st‰ veneest‰.
Kohta arvattiin, kuka tulija oli, ja herra Flygerman, joka ei ollenkaan
vihannut iloista h‰mm‰stytt‰mist‰, jos vaan itse semmoisen milloin
keksi, unhotti toimimis- ja j‰rjestelemishuvin t‰hden vanhan rouvan
puheliaisuuden, tarttui h‰nt‰ k‰teen ja talutti h‰nt‰ niin l‰helle
sillan reunaa, kuin h‰nt‰ suinkin sai menem‰‰n.

"Seisokaa t‰ss‰", sanoi h‰n, "ja olkaa hiljaa hetkinen, jos on
mahdollista. Jos vene aikoo ohitse, huudamme sille, mutta jos se tulee
t‰nne, niin ottakaa ukkonne vastaan niin pian, kun h‰n vaan saa
jalkansa sillalle. Onpa ennenkin toimitettu samanlaista kujetta ja
astuttu v‰syksiin sit‰ j‰rjest‰ess‰."

K‰denpuserruksella ilmoitti rouva M‰rsi sek‰ tajuavansa, mist‰ oli
puhe, ett‰ olevansa siihen ihan mieltynyt. H‰n pysyi paikallaan,
asetteli pumpulilla sisustettua leve‰‰ palttoansa, pyyhki nen‰liinalla
suunsa ja nen‰ns‰, pyyhk‰si otsalle pudonneet hiukset j‰lleen ylˆs ja
laitteli, pime‰st‰ huolimatta, itse‰‰n niin siev‰ksi kuin suinkin.

Komentosana kuului aironloiskeen seassa sluupista, soutu lakkasi, ja
kohta kunnon rouva n‰ki veneen p‰‰llikˆn h‰m‰r‰n muodon vieress‰ns‰
sillalla.

Enemp‰‰ odottamatta kiersi h‰n vahvat k‰tens‰ miehen kaulaan, l‰j‰hytti
aika suutelon h‰nen haulillensa ja huudahti iloissaan: "H‰, veitikka,
etkˆ en‰‰ tunne minua? Jumala sinua siunatkoon, tervetullut kotiin!"

"Jotakuinkin, rouva M‰rsi!" vastasi tulija ‰‰nell‰ niin kummastuneella
ja niin toisenlaisella, kuin hell‰ vastaanottaja oli odottanut, ett‰
h‰n pelj‰styksiss‰‰n hyp‰hti sylen verran taap‰in.

Mutta yhdest‰ seuran j‰senest‰ se ‰‰ni ei ollenkaan sointunut
vastenmieliselt‰. Nuori rouva huudahti ilosta ja sulkeutui seuraavana
silm‰nr‰p‰yksen‰ kotiin palanneen miehens‰ syliin. -- Se oli kapteeni
Storm.

J‰tett‰kˆˆn kertomatta rouva M‰rsin ihmettelemisen ja surun sanarikkaat
ilmaukset, joiden kumppaneina milloin pyˆri nauru, milloin itku, ja
samoin myˆskin vanhan raatimiehen lyhyet ja puoli‰‰niset nurisemiset
nuorten laivurien tyhmyydest‰, ett‰ hankkivat vieraissa satamissa uudet
purjeet ja varustelevat laivansa uuteen tapaan, siit‰ sanaakaan
hiiskumatta, niin ett‰ kunnialliset ihmiset tulevat juoksentelemaan
kuin narrit, jotka ovat ensi kertaa olleet kellotapulissa
t‰hystelem‰ss‰. Nuoren pariskunnan j‰lkeen oli herra Flygerman kaikista
tyytyv‰isin; koko matkan kaupunkiin astuskellessaan hieroi h‰n ilosta
k‰si‰ns‰, kun n‰et luuletteli itsell‰‰n olevan siin‰ suurenkin ansion,
ett‰ oli jo alusta asti sanonut pit‰v‰ns‰ "omat ajatuksensa" laivasta,
kuten h‰n sitte monesti kiisteli selvin sanoin lausuneensa ja voivansa
sen todistaa rouva Stormin vakuutuksella, jos mit‰‰n todistusta
tarvittiin.




Ker‰j‰sankari.


Oli kylm‰ talvip‰iv‰. Kylm‰ tuuli ja hurjasti tanssien ryˆppy‰v‰ lumi
eiv‰t juuri houkutelleet ket‰‰n huvimatkoille; kaikki, joilla ei ollut
eritt‰in kiireisi‰ asioita, pysyiv‰t mielell‰‰n oman tupansa
l‰mpim‰ss‰. Kuitenkin oli siin‰ syrj‰isess‰ paikkakunnassa maalla,
jonne nyt pyyd‰mme lukijaa hyv‰ntahtoisesti k‰‰nt‰m‰‰n huomiotansa,
tavattoman vilkasta liikett‰ teill‰; sek‰ jalka- ett‰ hevosv‰ke‰ pyrki
r‰mpien eteenp‰in tuiskusta kokoutuneiden kinosten l‰pi.

Talviker‰j‰t n‰et alkoivat seuraavana p‰iv‰n‰, ja kaikenlaisia
asianosaisia riensi kanteenpanoon. Rauhallinen talonpoika, jolla
kuitenkin viel‰ oli halua uhrata riksins‰, kuollakseen lain lausuvan
kovan sanan h‰nen naapurillensa; tappelija, joka pakosta tallukoitsi
eteenp‰in, niukka ev‰s selj‰ss‰ ja tusinallinen korvapuusteja
omantuntonsa taakkana; varas liian vapaine vieraanvara-aatteineen;
irtolas vapaamielisine pyrintˆineen; herra asioineen ja narri
vehkeineen; kaikens‰‰tyisi‰ ja -ik‰isi‰ ja -uskoisia ihmisi‰ kokoutui
tuohon tuttuun taistelupaikkaan syytt‰m‰‰n ja vastaamaan, todistamaan
ja katsomaan. Ker‰j‰talo ja muut l‰himm‰t talot olivat t‰ynn‰ v‰ke‰,
tutut tapasivat toisiansa ja puhelivat, reki‰ lyk‰ttiin edestakaisin,
hevosia siistittiin, juotettiin, sidottiin kiinni ja kirjavaa joukkoa
katseli silloin t‰llˆin nuori kirjuri, jopa toinenkin, tullen v‰list‰
portaille ik‰‰nkuin tarkastamaan sotav‰ke‰ns‰.

Monien tulleiden joukossa istui er‰‰n tuvan penkill‰ mies vaimonsa
kanssa. He tuontuostakin levottomasti katsahtivat ulos ikkunasta, ja
molempien kasvoissa n‰kyi kovan k‰rsimisen selvi‰ tuntomerkkej‰.
Hetkisen vaitiolon j‰lkeen alkoivat he keskustella.

"N‰it siis varmaan, ett'ei h‰n viel‰ ole tullut?" sanoi vaimo.

"Katso itse", vastasi mies, "viel‰h‰n ovat luukut h‰nen ikkunainsa
edess‰ ja porstuankin ovi on kiinni."

"Ehk‰p‰", lausui vaimo, hiukkanen ilon vivahdusta kasvoissa, "h‰n ei
tulekaan, vaan j‰tt‰‰ asian sikseen."

"Sano ennen: ehk‰p‰ ei tuomari tulekaan", vastusti mies. "Onko
yksi‰k‰‰n ker‰ji‰ pidetty siit‰ asti, kun ˆversti sai puustellin t‰st‰
pit‰j‰st‰, joilla h‰n ei olisi ollut l‰sn‰, kuljettanut niihin
todistajia ja manuuttanut ihmisi‰, niin ett‰ tuskin ukot ja lapset ovat
saaneet olla kotona? Onhan h‰nell‰ jo monta vuotta ollut t‰‰ll‰ oma
tupansa ker‰j‰tuvan vieress‰, niinkuin muilla ihmisill‰ on kirkolla
pit‰j‰ntuvat; sill‰ ker‰jill‰ h‰n pit‰‰ jumalanpalvelusta, t‰‰ll‰ h‰nen
oikea kotinsa on."

"Mutta me rukoilemme ja pyyd‰mme h‰nt‰", sanoi vaimo, "ehk‰p‰ h‰nell‰
kuitenkin on ihmissyd‰n, niin ett'ei h‰n huoli ajattaa meit‰ maantielle
monen lapsemme kanssa. Jos tulee hyv‰ vuosi, niin voimme maksaa
velkamme, kukaties jo ensi syksyn‰."

Silloin kuului aisakellon helin‰, ja mies kalveni huomattavasti.

Ihmis- ja rekijoukkojen l‰pi ajoi pihaan reki, ohjaten hiljemm‰ll‰
vauhdilla kulkunsa suorastaan ‰sken mainitun tuvan eteen. Per‰ss‰ istui
leve‰ herra hukannahkaturkissaan, jonka tuuheat karvat tunkeutuivat
kapean reen laitojen yli. P‰‰ n‰ytti kuin tuppeen h‰vinneelt‰, niin
hyvin oli se k‰‰ritty paksuun, punaiseen vaatteesen, joka toimitti
kaulahuivin virkaa, ja h‰nen syliss‰‰n paksun v‰llyn p‰‰ll‰ oli
piipunp‰‰, suuruudeltaan melkein herran oman p‰‰n vertainen.

H‰nen edess‰‰n kuskilaudalla istui myˆskin herrasmies, jos nimitt‰in
niin sopii arvata murtavasta puheesta h‰nen huutaessaan talonpojille,
ett‰ tekisiv‰t tilaa, ja siev‰st‰, kaupunkimaisesta piiskan
napsuttelemisesta ilmassa. Muuten ei h‰nen pukunsa suinkaan
tarkoittanut komeutta eik‰ mukavuutta. H‰nen lyhyt, paksuhko vartalonsa
oli niin huolellisesti kuin mahdollista k‰‰ritty ohueen p‰‰llysnuttuun,
joka, kuten n‰kyi h‰nen hyp‰tess‰‰n pois reest‰, ulottui vaan polveen
asti, ja h‰nen sinisess‰, hyvin harjatussa lakissaan oli tuskin sen
vertaa nukkaa j‰ljell‰, ett‰ pyry‰v‰ lumi voi vaan pieniksi pilkuiksi
siihen tarttua.

Reen per‰ss‰ istuva herra oli virasta erotettu, rikas ˆversti ja
tilallinen Tingkors, ja kuskilaudalla ollut herra h‰nen salakirjurinsa,
kaikki-kaikissansa ja armopalvelijansa, vanhettunut ylioppilas Simon
Timoteus GÂsevinge.

Hevosen ja reen j‰tt‰minen er‰‰n talonpojan haltuun, oven avaaminen
sek‰ v‰llyjen ja tavarain kannattaminen tupaan oli GÂsevingell‰ tehtyn‰
silm‰nr‰p‰yksess‰. Molemmat herrat astuivat sis‰‰n, ja kohta n‰htiin
pieness‰ huoneessa iloisen tulen leimuavan uunissa ja ˆverstin
arvokkaasti istuvan nojatuolissa pˆyd‰n vieress‰; herra Simon Timoteus
hyvin toimeliaasti ja tarkasti sytytti kaksi kynttil‰‰, j‰rjesteli
is‰nt‰ns‰ tavarat sek‰ koetteli ahkeralla tomuttamisella ja
puhdistamisella suojella sulavan lumen vahingolliselta vaikutukselta
nuoruutensa aikaisen p‰‰llysnutun kulunutta j‰‰nnˆst‰, joka h‰nell‰
kylm‰n t‰hden viel‰kin oli yll‰ns‰.

Lukija on ep‰ilem‰tt‰ jo tuntenut vanhan sotilaan eik‰ ehk‰ katsele
h‰nt‰ eritt‰in suopeilla silmill‰, n‰et tuon h‰nen murheellisen
velkamiehens‰ kuvailun t‰hden. Puolueettomuus siis vaatii meit‰
lausumaan joitakuita sovittavia sanoja h‰nen puolustukseksensa.

÷versti Tingkors ei ollut mik‰‰n nylkyri vanhoilla p‰ivill‰ns‰, vaikka
h‰n rakasti riitoja ja taisteluja. H‰n oli palvellut is‰nmaatansa
kohtuullisen etev‰sti Pommerin sodassa ja katsonut sitte olevan
itsell‰‰n yht‰ hyv‰n oikeuden kuin kell‰ muulla tahansa asettua
rauhassa nauttimaan perittyj‰ ja hankittuja varojansa. Mutta h‰n ei --
oli h‰nell‰ tapana sanoa -- kuitenkaan ollut l‰htenyt kuin juhta
kuormansa edest‰ el‰m‰‰n ainoastaan vatsaansa varten. Ihminen oli h‰n
ollut ja sotilas, ja ihmisen‰ ja sotilaana tahtoi h‰n el‰‰ viel‰kin,
vaikk'ei h‰nell‰ nyt ollut komennettavana rykmenttej‰ tai pataljooneja,
vaan lukuja ja pyk‰lˆit‰. Oikeastaan olikin k‰ynyt niin, ett‰ lepo oli
h‰nest‰ v‰hitellen ruvennut tuntumaan liian levolliselta, ja silloin
paraasen aikaan olivat jotkut maariidat naapurien kanssa ohjanneet
h‰net ker‰jˆimisiin ja saaneet h‰net mielistym‰‰n noihin omituisiin
kahakoihin, joita taisteltiin tuomarin valtaistuimen edess‰
ker‰j‰tuvissa. Ollen melkoisen kopea ja itserakas sek‰ viel‰
suuremmassa m‰‰r‰ss‰ luonnostansa yksinkertainen, oli h‰n vuosien
kuluessa p‰‰ssyt vakuutukseen, ett‰ ker‰jˆiminen se juuri olisi
ollutkin h‰nen oikea alansa ja laki se miekka, jota heilutellen h‰n
olisi voinut kohota ainakin kenraalin arvoon, jos olisi osanut aikanaan
joutumaan lakitieteen alalle.

Jo monta vuotta sitte oli h‰n rakennuttanut p‰‰majansa, joksi h‰n sit‰
sanoi, ker‰j‰kartanon viereen. Nyt oli koko h‰nen aikansa jaettuna
ker‰j‰asioihin, korttipeliin ja entisen sota-uransa aikaisiin
muistelmiin, ja kaikki ne lempihuvitukset sekautuivat h‰nen
k‰sityksess‰‰n toisiinsa, niin ett‰ h‰nen puheensakin sotkeutui mit‰
kirjavimmaksi melskaksi. Kortit olivat h‰nell‰ sotajoukkoja,
taisteluksi saattoi h‰n sanoa tavallista ker‰j‰asiaakin ja
ker‰jˆimiseksi jotakin korttipeli‰; h‰n lˆi esiin komppanian, marssitti
tanterelle valttinsa ja rynt‰si taisteluun muistikirjoineen. Muuten oli
h‰n koko olemukseltaan hidasluontoisen tyyni, ja h‰nen suuresta,
t‰ytel‰isest‰ muodostaan huomasi helposti jotakin yksitoikkoista
liiallisuutta ynn‰ herkk‰uskoista tyhmyytt‰, joka kuitenkin v‰list‰
kasvoi suunnattomaksi iloksi, milloin sattui keksim‰‰n jonkin pienen,
viekkaan juonen.

H‰n oli jo hetkisen hyvin mahtavasti ojennellut j‰seni‰‰n nojatuolissa
ja muutamien vahvojen savupilvien mukana puhaltanut matkan v‰symyksen
pois ruumiistansa. Nyt h‰n katsoi jo olevan ajan ryhty‰ asiaan ja alkoi
tapansa mukaan k‰skyns‰ pienell‰ personallisella viittauksella, joka
koski h‰nen apulaistansa:

"Herra armahda teid‰n j‰rjestyst‰nne, herra GÂsevinge, vaikkette sill‰
ole kuitenkaan p‰‰sseet sen pitemm‰lle maailmassa! J‰rjestelk‰‰ kotona,
jos teill‰ on halua; mutta t‰‰ll‰ me el‰mme vaan kuin matkamiehet,
herra GÂsevinge, kuin sotaretkell‰, leiriss‰, sodan melskeess‰, ja
t‰‰ll‰ on tarkastettava joukkojamme eik‰ turkkeja. Ottakaa esiin
asiapaperit, niin saamme j‰rjestell‰ ne viel‰ t‰n‰ iltana. Muistitteko
ottaa mukaan torppari Juhanan valituksen ja Pistooli-ukon kˆyh‰nkirjan?
Meid‰n korttimme huononevat huononemistaan ja jonkun vuoden per‰st‰ ei
meill‰ ole muuta kuin paljaita kakkosia ker‰j‰pˆyd‰lle vied‰."

Viimeiseen valitukseensa oli ˆversti-paralla kyll‰, syyt‰. Kaikki h‰nen
vanhat juttunsa oli aikaa myˆten jo v‰hitellen p‰‰tetty eik‰ uusia
tahtonut en‰‰ mist‰‰n ilmesty‰, kun kaikki h‰nen naapurinsa pelk‰siv‰t
h‰nen ker‰jˆimisintoansa ja sent‰hden huolellisesti koettivat v‰ltt‰‰
kaikkea sellaista yhteytt‰ h‰nen kanssansa, josta olisi saattanut
johtaa jotakin ker‰j‰asiaa.

Herra GÂsevinge avasi er‰‰n kaps‰kin ja alkoi siit‰ ladella esiin
asiakirjoja; ne eiv‰t tosin en‰‰ olleet niin lihavia kuin entisin‰,
parempina aikoina, vaan riittiv‰t kuitenkin viel‰ siksi, ett‰ pˆyt‰
v‰hitellen tuli t‰yteen. ÷versti-vanhus istui kiikkuellen
nojatuolissaan ja katsahti tyytyv‰isesti jokaiseen uuteen
paperivihkoon, joka vedettiin esiin. Kun kaikki loppui kaps‰kist‰,
pudisti h‰n hiljaa p‰‰t‰ns‰ ja sanoi puoleksi huoaten: "Ohhoh, hyv‰
GÂsevinge, joko kortit loppuivat?"

"Ja totta puhuen, herra ˆversti", sanoi apulainen, "min‰ luulen, ett'ei
meill‰ t‰ll‰ kertaa ole muuta kuin paljaita hakkuja koko peliss‰."

"Mutta velkariita naapuriamme Simo Paavolaa vastaan", keskeytti ˆversti
nauraen, "antaa kuitenkin pelin. Se on ‰ss‰, luulisin min‰."

"Jos herra ˆversti --" t‰ss‰ ryk‰si herra GÂsevinge pari kertaa --
"min‰ arvelen, ett‰ eikˆh‰n ole liian kovasyd‰mmist‰ ajaa h‰nt‰
maantielle vaimoineen ja lapsineen."

"Vaiti, GÂsevinge", vastasi ˆversti ankaran n‰kˆisesti, "te itse olette
raukka, min‰ sanon, hyv‰syd‰mminen narri, ja sent‰hden tahdotte kaiken
ik‰nne olla raukkana nahjuksena. ƒlk‰‰ en‰‰ puhuko siit‰ asiasta. Min‰
olen vanha mies, ja kohta minun retkeni t‰ss‰ maailmassa p‰‰ttyy, ja
Jumala tietkˆˆn, se kyll‰ kirvelee mielt‰ni, ett'en voi tehd‰ pietti‰
Paavosta n‰kem‰tt‰ h‰nen samalla joutuvan pois talostaan ja tilastaan;
mutta niin pit‰‰ k‰yd‰. Istuutukaahan ja alkakaa v‰en tarkastus."

Herra Simon Timoteus asettui pˆyd‰n viereen ja rupesi hyvin tiet‰v‰n
n‰kˆisen‰ selailemaan ja punnitsemaan lev‰ll‰‰n olevia papereja.
"Ensin", alkoi h‰n, "niittyriita -- --"

"Pankaa erilleen", virkkoi ˆversti, "se on, huono komppania, se hajoaa
ensi laukauksesta."

"Toiseksi, puhtaaksi kirjoittamaton valitus -- -- vastaan laittomasta
sudenajosta jne. jne."

"Lukekaa se; oletteko siit‰ mit‰‰n saaneet kokoon, hyv‰ GÂsevinge?"

"Se on vasta suunnittelu", vastasi h‰n, "lakipyk‰l‰t ja asianosaiset
ovat viel‰ panematta; mutta t‰h‰n tapaan se muuten on: Vaikka on
selville saatu, ett‰ t‰ss‰ pit‰j‰ss‰ on susien ja muiden vahingollisten
el‰inten ajoa vanhastaan toimitettu niin, ett‰ ajorivi on alkanut maan
puolelta ja kulkenut Susiniemeen p‰in ja verkot ovat aina olleet
asetettuina karjaniittyjen poikki, noin virstan p‰‰h‰n etel‰isest‰
niemen nen‰st‰, niin viime syksyn‰ ovat kuitenkin asianomaiset ajon
johtajat pahuudessaan tai jostakin muusta tuntemattomasta syyst‰ niin
paljon poikenneet ikivanhasta ja tavaksi tulleesta j‰rjestyksest‰, ett‰
he alkoivat ajon mainitusta etel‰isest‰ niemest‰ ja asettivat verkot
manteren mets‰nrajaan ihan niemen niskaan. Koska minulla entisell‰ jne.
jne. on puustellina Susilahden kartano, johon metsineen ja alusmaineen
kuuluu suurin osa mainitun niemen etel‰p‰‰st‰, olen katsonut olevan
syyt‰ t‰ss‰ jne. jne. oikeudessa valittaa mainitusta asianomaisten ajon
johtajain lainvastaisesta toimesta, vaatien samalla, jne. jne. ja jne.
jne. sek‰ jne. jne. mukaan, vastausta vahingosta, joka minulle siten on
tullut; koska n‰ette niin mets‰linnut kuin myˆskin j‰nikset ja muu
hyˆdyllinen mets‰nriista on tuolla mainitulla toimella minun mailtani
karkoitettu laajalle manterelle, josta ne eiv‰t kohta eiv‰tk‰ yht‰
runsaasti palanne."

"Hyvin", lausui ˆversti, "oikein hyvin, kunnon yst‰v‰. Pankaa vett‰
teepannuun ja l‰mmitt‰k‰‰ itsellenne lasi totia; jos vaan saatte hyv‰n
panoksen lakipyk‰li‰ noihin kolmeen jne.-kohtaan, niin on voitto
meid‰n."

Hyvill‰‰n is‰nt‰ns‰ hyv‰st‰ tarjouksesta ja kiitt‰v‰st‰ lauseestakin
teki herra GÂsevinge lasinsa ja istuutui taas hyvin huolettoman
n‰kˆisen‰ pˆyd‰n viereen, vaikk'ei viel‰ ollutkaan mieless‰ns‰ saanut
selville, mist‰ h‰n ‰kkipikaa voisi ottaa ruutia hyv‰sti ladatakseen
nuo muhkeasti esille vedetyt kanuunansa. H‰n nyt j‰tti asian siksens‰,
kunnes ehtisi neuvotella ker‰jille tulevain nuorten lakimiesten kanssa,
joiden luona h‰n muutenkin aikoi viel‰ samana iltana k‰yd‰
v‰kin‰isist‰, ell'emme tahdo sanoa v‰kiviinaisista, syist‰.

Muuten oli herra GÂsevingen p‰‰tarkoituksena koko t‰ll‰ ker‰j‰retkell‰
saada is‰nt‰ns‰ taivutetuksi armahtamaan kˆyh‰‰ velallista, jonka kurja
tila eritt‰in suuresti huoletutti h‰nen s‰‰liv‰ist‰ syd‰nt‰ns‰. Sit‰
varten olisi h‰n mielell‰‰n k‰ytt‰nyt kaiken lakitaitonsa tehd‰kseen
kaikki mahdolliset jutut niin kelvollisiksi ja perusteellisiksi, kuin
suinkin saattoi, h‰n kun n‰et oli vakuutettu ˆversti-vanhuksen
taipumuksen j‰tt‰m‰‰n tuon velkajutun toistaiseksi kasvavan ihan sen
mukaan, miten paljo h‰nelle karttui semmoisia asioita, jotka voi toivoa
voittavansa. Mutta nyt se teht‰v‰ n‰ytti h‰nest‰ perin vaikealta, niin
ett'ei h‰n osannut toivoa pienint‰k‰‰n menestyst‰ sen suorittamisessa.
H‰n kuitenkin rupesi arvokkaan n‰kˆiseksi, niinkuin vanha korpraali,
asetettuna huonojen sotamiesten riviin, otti taas joukon papereja ja
alkoi tarkastella.

"Valitus hollikyydin pidosta kahdella hevosella Susiniemen
rusthollista."

"Pankaa syrj‰‰n, herra GÂsevinge, sit‰ ei voi auttaa."

"Riita korkeaa kruunua vastaan kalkin oton oikeudesta Korven
kruunun-uutistalon mailta."

"Se asia on jo kest‰nyt _koko_ vuoden ja Jumalan avulla kest‰‰ viel‰
useampiakin. Edelleen, hyv‰ yst‰v‰."

"Muistiinpanot m‰kitupalaisen Elsa Erikintytt‰ren
vahingonkorvaus-riidassa talollista Erik Erikinpoikaa vastaan,
jonka koira on purrut kantajalta kukon kuoliaaksi."

"Malttakaas, pys‰htyk‰‰ v‰h‰n! Sen asian saatte te ajaa omissa
nimiss‰nne, hyv‰ GÂsevinge. Asia on itsess‰‰n hyvin miellytt‰v‰, kunnon
yst‰v‰; mutta seurael‰m‰n s‰‰nnˆill‰ saattaisi olla jotakin
muistuttamista, jos sit‰ itse ajaisin. Kenraali, n‰ettekˆs, ei saa
taistella talonpoikia vastaan, eik‰ tuota viitsi pelata korttia
puolesta ‰yrist‰, kun kerran on p‰‰ssyt johonkin arvoon maailmassa. Oi,
hyv‰ GÂsevinge, jospa min‰ olisin teid‰n onnellisessa asemassanne t‰ss‰
suhteessa enk‰ tarvitsisi huolia maailman etuluuloista! Kuluneessa
mustassa nutussani, paperit kainalossa, kuljeksisin min‰ kaikkialla,
rikasten ja mahtavien palatseissa ja kˆyh‰in tˆlleiss‰, kaikkialla
kuuntelisin, miss‰ jotakin v‰‰ryytt‰ olisi tapahtunut tai jotakin
sekaista selvitett‰v‰n‰, ja tulisin ker‰jiin suurten joukkojen kanssa,
joiden hyv‰‰n johtamiseen, sen vakuutan, tarvitaan yht‰ suurta neroa
kuin oikeidenkin sotajoukkojen komentamiseen. Se on _teid‰n_
suuruutenne, GÂsevinge, teid‰n onnenne, jonka olette saavuttaneet
hyv‰ntahtoisella myˆntyv‰isyydell‰nne maailmassa ja totilasilla,
milloin se on ollut saatavissa"; t‰ss‰ levisi tavaton ivanauru jalon
ˆverstin kasvoille -- "se on teid‰n suuruutenne, sanon min‰, ett‰
voitte olla oman mielenne ja vakuutuksenne mukaan vet‰m‰tt‰ heti
ihmisten silmi‰ puoleenne. Jospa olisi olemassa jokin korkeampi kuin
ihmisoikeus, johon saattaisi laillisessa j‰rjestyksess‰ manuuttaa
maailman vastaamaan kaikesta siit‰ pakosta, jota saa k‰rsi‰ sen
etuluulojen ja tyhmyyden t‰hden, niin se juttu, vakuutan min‰ teille,
GÂsevinge, ei olisi mik‰‰n huono kortti lyˆt‰v‰ksi. Muistiinpanot olen
itse tehnyt vanhan vaimon kertomuksen mukaan ja merkinnyt siihen
muutamia todistajia. Mutta se olkoon vaan meid‰n asianamme, ‰lk‰‰
mainitko minun nime‰ni koko jutussa."

"Asia on n‰in: kantajalla on kukko, jonka v‰list‰ selitet‰‰n k‰yneen
vastaajan pihassa raappimassa h‰nen tupakkamaatansa. Vastaaja on
uhkaillut. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ovat todistajat kuulleet koiranhaukuntaa ja
kovaa kaakotusta vastaajan pihasta, menneet sinne ja n‰hneet kantajan
kukon kuoliaaksi revittyn‰ ja koiran juoksevan viidentoista tai
kahdenkymmenen kyyn‰r‰n p‰‰ss‰. Vastaajan todistetaan olleen
tuvanportailla ja kutsuneen koiraansa. Milt‰ teist‰ n‰ytt‰‰, GÂsevinge,
niin pitk‰lle on asia selv‰."

"Aivan niin", vastasi GÂsevinge, "eik‰ siin‰ voi tapata."

"Malttakaahan", sanoi ˆversti, sormi nen‰ll‰, "nyt tulee pulmallisempi
kohta. Samat todistajat kertovat myˆskin samaan aikaan n‰hneens‰ suuren
haukan laskeutuneen tallin katolle noin seitsem‰nkymmenen askeleen
p‰‰h‰n kukon surmapaikasta. Mitenk‰ se on pois saatava? Kukon on
repinyt kantajan vaatimuksen mukaan vastaajan koira ja vastaajan
sanojen mukaan haukka. N‰ettekˆs, hyv‰ yst‰v‰, asia on suurempi, kuin
luulisikaan, ja Herra sen tiet‰‰, mit‰ siin‰ viel‰ voi saada selville."

Herra GÂsevingell‰ ei oikeastaan ollut mit‰‰n halua esiyty‰ siin‰
asiassa, varsinkin kun huomasi, miten ep‰varmalla pohjalla se oli, ja
pelk‰si sen sivuseikkojen her‰tt‰v‰n huomiota ja tekev‰n h‰net kaikkien
ker‰j‰tuttujensa naurun aiheeksi: h‰n koetti sent‰hden p‰‰st‰ erilleen
jutusta ja huomautti, ett'eikˆh‰n olisi parasta j‰tt‰‰ asia sikseen,
varsinkin koska se ei ollut ˆverstin oma ja koska todistuksen ja
selvityksen puutteen t‰hden ei ollut syyt‰ toivoa mit‰‰n voittoa.

"Ei, lempo vie!" sanoi ˆversti, "ei t‰ss‰ ole puhe siit‰, mik‰ on
minun, mik‰ sinun, ei voittamisesta tai menett‰misest‰, vaan paljoa
t‰rke‰mm‰st‰ asiasta, siit‰, mit‰ ihmisj‰rki saa aikaan, kun sit‰
oikein k‰ytet‰‰n ja kun se tuntee apukeinonsa. Lailla on oma muotonsa,
ja tuomarin t‰ytyy tuomita sen mukaan, vastoin kantajan tahtoa tai
h‰nen edukseen, samapa se; mutta huomatkaa, taito onkin se, ett‰ osaa
vied‰ asiansa niin liki voittoa kuin mahdollista. N‰ettekˆs, t‰ss‰ on
kolme asiaa punnittavana: ensin koiran luonne, sitte kukon ja viimeksi
haukan. Se on tietty‰ ja se voidaan todistaakin, ett‰ koira haukkuu
lintua; siisp‰ se pureekin, jos vaan saa kiinni jonkun; ja samoin, voi
jotenkin varmasti olettaa sit‰ t‰ll‰ kertaa is‰nt‰ns‰ yllytt‰neen."

"Mutta", huomautti herra GÂsevinge, kuinka voi selitt‰‰, ett‰ kukko
odotti koiraa, kun sill‰ on siivet ja jalat mill‰ karkuun p‰‰st‰?

"ƒlk‰‰ olko tyhm‰, hyv‰ yst‰v‰", sanoi is‰nt‰ tyytym‰ttˆm‰sti,
"tied‰tteh‰n; ett‰ kukko oli kesy, koska se oli enimm‰n aikansa el‰nyt
em‰nt‰ns‰ kanssa h‰nen pikku mˆkiss‰‰n."

"Ent‰ haukka?" intti herra GÂsevinge.

"No jaa, haukka", jatkoi ˆversti kiivaammin, "onko luonnollista tai
haukan luonteen mukaista, ett‰ se olisi uskaltanut asettua tallin
katolle ainoastaan seitsem‰nkymmenen askeleen p‰‰h‰n, jos ihmiset ja
koirat olisivat sen ajaneet pois saaliilta?"

"Mutta jos sallitte, herra ˆversti", vastusteli h‰nen suojattinsa,
tahtoen yh‰ viel‰ kaikin voimin pelastua koko asiaan ryhtym‰st‰, "onko
sitte luonnollisempaa, ett‰ se olisi syytt‰ uskaltanut lent‰‰ koiran
luo ja asettua niin l‰helle?"

"Ei mit‰‰n koukkuja eik‰ kujeita!" huusi kelpo ˆversti hyvin
suuttuneena ja lˆi k‰tens‰ tuolin selk‰‰n. "Saatte menn‰, mihin
haluatte, min‰ en en‰‰ tarvitse teit‰ t‰n‰ iltana, ja joll'ette tahdo
ottaa ajaaksenne t‰t‰ asiaa, niin kyll‰p‰h‰n lˆyd‰n jonkun, joka sen
ottaa. Syytt‰kˆ!" jatkoi h‰n v‰h‰n tyynemmin, "eikˆ siin‰ ollut
kylliksi syyt‰, ett‰ se kuuli kaakotuksen?"

Herra GÂsevinge nousi ylˆs, otti lasinsa, joi kunnioittavasti kumartaen
ˆverstin maljan pohjaan asti ja i‰ksi.

Herra GÂsevinge oli hyvin tottunut semmoisiin pieniin myrskyihin,
joista h‰nen ei tarvinnut pelj‰t‰ mit‰‰n pahempia seurauksia eik‰
ˆverstin suuttumuksesta ollenkaan joutua toivottomuuteen. P‰invastoin
oli h‰n hyvill‰ns‰, ett‰ oli niin v‰h‰ll‰ p‰‰ssyt is‰nt‰ns‰
asiakirjojen kiusallisesta selailemisesta vapauteen tuttujansa ja
yst‰vi‰ns‰ tervehtim‰‰n ker‰j‰kartanon kammariin. Sent‰hden h‰n heti,
kun sai suljetuksi is‰nt‰ns‰ oven j‰lkeens‰, kiirehti kulkuansa ja
riensi keve‰sti hypiskellen lumen l‰pi pihan yli sihteerien huoneesen,
jonne iloisen h‰lin‰n ‰‰ni ja sytytettyjen tulien loisto h‰nt‰
vieh‰tt‰v‰sti kutsuivat.

Kohta h‰n siell‰ lasin ‰‰ress‰, joka yht‰ halulla tarjottiin kuin
vastaankin otettiin, unhotti kokonaan sek‰ is‰nt‰ns‰ ett‰ h‰nen asiansa
ja istui nyt koko pitk‰n illan ahtaassa, huolellisesti hoidetussa ja
toimitetussa mustassa frakissaan nuorten uudenaikaisten herrojen
seurassa, rikkaana kuin kuningas ja paljoa huolettomampana, maksaen
kohteliasten kumppanien vieraanvarat monilla kertomuksilla
ylioppilas-ajastaan ja ker‰j‰retkist‰‰n.

Entisten sek‰ iloisempien ett‰ surullisempien p‰ivien muisto ja punssi
tekiv‰t h‰nen syd‰mmens‰ pehme‰ksi kuin vaha, ja h‰nen nuoret, viel‰
kovakiskoisiksi turmeltumattomat kuulijansa ottivat hyvin
syd‰mmellisesti, vaikka tosin v‰list‰ v‰h‰n vallattomasti nauraen
vastaan yksinkertaiset, helppotajuiset kuvaukset h‰nen omasta
el‰m‰st‰‰n: miten h‰n kasvoi koko maailman suuruisissa toiveissa, h‰n
niinkuin muutkin, miten h‰nen n‰kˆpiirins‰ v‰hitellen synkistyi
yliopistossa, kunnes h‰nen l‰himm‰tkin pyrintˆper‰ns‰ kokonaan
peittyiv‰t ja maallisen kunnian ja maineen tyhj‰ loisto tuli tottuen
h‰nest‰ yht‰ tarpeettomaksi, kuin nyt oli aurinko h‰nen istuessaan
l‰mpim‰ss‰ kammarissa lasinensa iltasilla ja huomisen p‰iv‰n leip‰
tiedossansa. Niin kului ilta, eik‰ herra GÂsevinge pehmeydess‰‰n
huomannut, miten tenhottomiksi h‰nen polvensa olivat tulleet, ennenkuin
p‰‰si ulos pihalle, menn‰ksens‰ levolle.

H‰nen tullessaan ulkoilmaan oli pyry lakannut, tuuli tyyntynyt ja kuu
pilkist‰nyt n‰kyviin hajonneiden pilvien takaa. Koko seutu loisti
lumoavassa valossa, ja hiljaisuus, joka jo vallitsi kaikkialla, teki
sen kahta vertaa vieh‰tt‰v‰mm‰ksi.

Herra GÂsevinge oli ensin aikonut menn‰ suoraan majapaikkaan: mutta
kirkkaan illan sulous ja pelko, ett‰ viel‰ saattaisi tavata ˆverstin
valvomassa, joka silloin huomaisi h‰nen nykyisen tilansa, pakottivat
h‰net l‰htem‰‰n k‰velylle j‰rven j‰‰lle, joka oli ihan ker‰j‰kartanon
alla. H‰n tahtoi v‰h‰n j‰‰hdytell‰ ja karkoittaa p‰‰st‰ns‰ punssin
kiusalliset hˆyryt.

Ollen muka suurikin luonnon ihailija alkoi h‰n vaelluksensa, mieless‰
h‰m‰r‰ ihastus, mutta samalla h‰nt‰ v‰h‰n h‰iritsiv‰t suuret kinokset,
jotka lakkaamatta taistelivat h‰nen itsep‰isten jalkojensa kanssa.
Muistoja, tunteita ja olentoja entisilt‰ ajoilta liiteli h‰nen
mielikuvituksessansa ja katosi j‰lleen h‰nen ep‰tasaisten askeliensa
sys‰yksist‰; kauan vaelsi h‰n voimatta pit‰‰ koossa yht‰‰n ainoata
kuvaa, kunnes vihdoin h‰nen el‰m‰ns‰ taulu selvisi muutamista kohdista
ja h‰nen sekavat ajatuksensa alkoivat muodostua ja muuttua sanoiksi.

"GÂsevinge", sanoi h‰n vakavasti, "uskotko Jumalaan?"

Sen kysymyksen j‰lkeen lep‰siv‰t h‰nen ajatuksensa kauan, kulkien vaan
tunnetulvan mukaan; vihdoin ne j‰lleen tunsivat lujaa pohjaa allansa ja
pukeutuivat sanoiksi:

"Kun ennen olit yliopistossa, GÂsevinge, kun kuluivat vuodet ja luku
k‰vi sinusta raskaaksi, kuka sinua silloin rohkasi eik‰ j‰tt‰nyt sinua
tulemaan kelvottomaksi, vaan antoi sinulle jotakin tyˆt‰ ja ansiota?
Kuka lunasti vaatteesi asuntosi is‰nn‰lt‰, kun sinun oli l‰hteminen
matkalle, eik‰ j‰tt‰nyt sinua alastomana kuljeksimaan ymp‰ri maata ja
n‰‰ntym‰‰n? GÂsevinge, oletko kiitt‰m‰tˆn? Kuka ravitsi sinua, kun olit
ruoatta, ja antoi sinulle suojaa, kun ei ollut katosta p‰‰si p‰‰ll‰?
Katsos, miten ihanasti kuu valasee rannan kuusikkoa! Ei ket‰‰n kurjaa
saa olla t‰‰ll‰; taivaan valoa ja el‰m‰n paraita lahjoja saavat kaikki
tasan, ja onpa hauskaa olla v‰list‰ ihmisen‰kin. Mutta mimmoinen sin‰
olet velji‰si kohtaan? GÂsevinge, tutki itse‰si ja sano, mit‰ olet
tekev‰ huomisp‰iv‰n‰? Lyˆ rintaasi ja tunne, mit‰ sinulla on
taskussasi. Auta l‰him‰ist‰si, kun olet itse saanut apua. -- -- Kas
t‰ss‰, t‰m‰ kurja paperilappu, jos se s‰ilyy, joutuu kahdeksan viatonta
ihmist‰ turmioon; jos se heitet‰‰n tuuleen, kas, silloin j‰‰v‰t he
kaikki rauhassa asuntoonsa. Ihmisten suosio ja ep‰suosio, samapa se.
GÂsevinge, iloitse, sin‰ olet tehnyt jalon tyˆn!"

Niin sanoessaan oli h‰nell‰ jo k‰siss‰ kˆyh‰n talonpojan velkakirja,
joka muiden asiapaperien kanssa oli ollut povitaskussa; inholla viskasi
h‰n sen kauas j‰‰lle.

Sen ihmetytt‰v‰n urhotyˆn j‰lkeen palasi h‰n ja saapui vihdoin
majapaikkaansa, lˆysi avaimen sovitusta piilosta ja astui tupaan, jossa
ˆversti-vanhus sike‰sti nukkui tilallansa ja johon GÂsevinge itsekin
heti ojensihe er‰‰lle turkille ja nukkui iloisena humalassaan ja
huolettomana huomisen p‰iv‰n vaivoista.

       *       *       *       *       *

Herra GÂsevinge her‰si hyvin aikaisin seuraavana aamuna. Heti
kun h‰n sai sammutetuksi janonsa, oli h‰nen ensim‰isen‰, ajatuksenansa
himme‰ muisto edellisen illan seikkailusta. Mutta kun h‰nen
ymp‰rill‰ns‰ vallitsi t‰ysi pimeys eik‰ h‰n kuullut muuta ‰‰nt‰ kuin
ˆversti-vanhuksen syv‰n hengityksen, ei h‰n suinkaan katsonut olevansa
velvollinen niin aikaisin viel‰ ryhtym‰‰n p‰iv‰n vaivoihin. Niinp‰ h‰n
myˆskin j‰tti selvitt‰m‰tt‰, uniko vai todellisuusko h‰nen muistissansa
kummitteli; h‰n paneutui toiselle kyljelleen maata, karkoitti kaikki
huolet mielest‰ns‰ ja nukkui uudelleen, raskaammin kuin koskaan.

Toisen kerran avatessaan silm‰ns‰ n‰ki h‰n jo aamun h‰m‰rtyv‰n ulkona
ja ˆverstin istuvan pˆyd‰n luona, edess‰ns‰ paperit ja hˆyry‰v‰
kahvipannu.

Herra GÂsevinge tahtoi kuin varovainen kenraali ensin tarkastella
asemaa, ennenkuin alkoi liikkua, ja makasi siis hetkisen ihan
hievahtamatta ja vanhusta katsellen.

Lieneekˆ se keveys, joka on aina aamun kumppanina ja joka seoittuu
luonteesenkin, vaiko p‰iv‰n odoteltu ilo vaikuttanut, samapa se,
ˆversti vaan n‰ytti olevan eritt‰in iloisella mielell‰; h‰nen
otsallansa ei n‰kynyt yht‰k‰‰n pilve‰, h‰nen huulensa usein hymyiliv‰t
ja h‰nen k‰tens‰ siveliv‰t asiapapereja niinkuin linnun siivet pes‰ss‰
olevia poikasia. Kun enteet olivat niin hyv‰t, uskalsi apulainen nousta
istumaan, ojennella k‰si‰‰n ja kaikessa mukavuudessa haukotella pois
unen.

"No vihdoinkin", sanoi ˆversti-vanhus lempe‰sti, kun n‰ki apulaisen
p‰‰sseen niin pitk‰lle, "hyv‰‰ huomenta, kelpo GÂsevinge, nouskaahan
nyt ylˆs ja ottakaa kuppi kahvia. Min‰ annoin teid‰n nukkua
kylliksenne, ett‰ teist‰ minulla olisi edes v‰h‰ apua t‰n‰‰n; sill‰
kyll‰p‰ voin arvata, miss‰ eilisillan vietitte."

Niin n‰yttiv‰t kaikki eilisen suuttumuksen j‰ljetkin haihtuneen
ˆverstin mielest‰; mutta edellisen illan paljas muistokin vaikutti
herra GÂsevingeen paljoa voimakkaammin kuin h‰nen is‰nt‰ns‰ silloisen
ep‰suosion ilmaus. Hiljaisin askelin hiivi h‰n tuolin luo, jolle h‰n
yˆllisess‰ h‰m‰r‰ss‰‰nkin oli muistanut asettaa frakkinsa hyv‰sti
kokoon k‰‰rittyn‰, k‰‰ntyi pois p‰in ˆverstist‰ ja alkoi etsi‰
povitaskusta, ik‰‰nkuin olisi viel‰kin ollut ep‰varmana, oliko h‰n
todella h‰vitt‰nyt velkakirjan vai pettelikˆ h‰nt‰ paha uni.

Kun kaikki paperit oli tarkastettuna ja pelko toteutui, muuttui h‰nen
muotonsa pilviseksi, h‰n mutisti huuliansa ja n‰ytti hyvin
kummastuneelta. Mutta tapahtunutta kun nyt oli mahdoton saada
tapahtumattomaksi, kokosi h‰n vanhan hidasluontoisen levollisuutensa,
pukeutui frakkiinsa ja astui pˆyd‰n luo, otsa niin kirkkaana kuin
mahdollista, j‰tt‰en asian oman onnensa nojaan.

Mutta uusi koetus kohtasi h‰nt‰ heti, sill‰ is‰nt‰ virkkoi:

"Kas niin, GÂsevinge, ottakaahan nyt aluksi kahvia ja istuutukaa. Min‰
selailin t‰ss‰ kortit -- sivumennen sanoen, teid‰n ei en‰‰ pid‰ vaivata
minua semmoisilla kortti-iskuilla kuin eilen, sill‰ niist‰ ei ole
mit‰‰n apua -- min‰ olen tarkastellut joukkoja, hyv‰ yst‰v‰, mutta en
lˆyd‰ velkakirjaa. Teill‰h‰n se on tallessa?"

Herra GÂsevinge ryk‰si muutamia kertoja h‰d‰ss‰‰n, mutta kaikilla
valmistuksillansa sai aikaan vaan hyvin ep‰selv‰n: "Ep‰ilem‰tt‰."

"Kuinka, ep‰ilem‰tt‰kˆ?" sanoi ˆversti, "ettekˆ te sit‰ pist‰neet
taskuunne, kun l‰ksimme kotoa?"

"Te olette ihan oikeassa, herra ˆversti, se oli yhdess‰ kˆyh‰nkirjan ja
muiden pikku paperien kanssa, jotka minulla viel‰kin on taskussani."
Niin sanoen kiiruhti herra GÂsevinge kohteliaasti kumartaen ottamaan
kuppia ja kaatamaan kahvia, koettaen jonkin toimituksen taakse peitt‰‰
pulaansa.

"No, ‰lk‰‰ nyt en‰‰ olko noin hajamielinen", sanoi ˆversti, arvaamatta
oikeaa syyt‰ holhottinsa kummalliseen k‰ytˆkseen, "p‰‰st‰k‰‰ jo h‰k‰
p‰‰st‰nne haihtumaan, hyv‰ GÂsevinge, sill‰ t‰ss‰ tarvitaan kohta sek‰
j‰rjestyst‰ ett‰ toimikyky‰. Kummallinen on tuo huolimattomuus.
joka teill‰ varmaankin on synnynn‰inen ja vaikuttaa, ett‰ teist‰
kaikki-tyyni maailmassa on mit‰tˆnt‰, paitsi ruoka, juoma ja uni.
Sent‰hden onkin maailma k‰‰nt‰nyt teille selk‰ns‰, hyv‰ yst‰v‰,
vaikka te ette luonnostanne oikeastaan ole huono-osainen ymm‰rrykselt‰
ettek‰ n‰ˆlt‰, jos nimitt‰in lukuun en ota teid‰n liian mustaa
parrans‰nke‰nne, kankeata mustaa tukkaanne ja ehk‰ myˆskin vatsaanne,
joka on liian t‰ytel‰inen noin pienelle vartalolle. Muuten on teid‰n
silmiss‰nne, silloin tietysti, kun olette oikein hereill‰, virkeytt‰,
josta min‰ paljon pid‰n, ja teid‰n suunne osoittaa aina niin viatonta
tyytyv‰isyytt‰, ett'ei teihin suuttuneena voi kauan olla, vaikka, se
teid‰n tulee tunnustaa, v‰list‰ siihen olisi kylliksi syyt‰kin. T‰t‰
min‰ en puhu min‰k‰‰n moitteena; min‰ olen p‰invastoin koko aamun
nauranut oikein syd‰mmest‰ni, kun olen n‰hnyt teid‰t turkillanne
nurkassa nukkuvan, niin ett‰ sein‰t ja katto olisivat voineet pudota
p‰‰llenne teid‰n siit‰ her‰‰m‰tt‰. Tiet‰k‰‰s, t‰‰ll‰ on jo ollut
ihmisi‰kin teid‰n maatessanne. Paavola oli t‰‰ll‰ vaimoineen ja
lapsineen ja koetti taaskin saada minua antamaan armoa ensi syksyyn
asti."

"Ja mit‰ suvaitsitte vastata, herra ˆversti, jos saan kysy‰?"

"Vaikea minun oli saada sit‰ narria tajuamaan, ett'ei kukaan ole niin
tyhm‰, ett‰ laskisi luvalle paraan miehens‰ tulisimmasta taistelusta.
Jo olin ihan taipumaisillani heid‰n valituksiinsa, sill‰ minulla on
kapinallinen luonto, jota on muutamissa tapauksissa vaikea pit‰‰
kurissa; mutta paraasen aikaan satuin katsahtamaan teihin, GÂsevinge,
ja n‰in, miten tyytyv‰inen sent‰‰n ihminen voi olla, vaikk'ei kaikki
k‰yk‰‰n niin hyvin, kuin toivoo, ja se minut varjeli suuresta
tyhmyydest‰. Ja nyt teid‰n pit‰‰ istuutua ja asettaa sotajoukkomme
j‰rjestykseen; min‰ puolestani l‰hden tuomarin luo ja suunnittelen
h‰nen kanssansa koko marssin. Varokaa itse‰nne, ‰lk‰‰k‰ antako pahan
kiusaajan p‰‰st‰ valtaan itsess‰nne sill'aikaa, kun min‰ olen poissa.
No, no, kyll‰h‰n itsekin saan selv‰n p‰‰llysnutustani, ‰lk‰‰ vaivatko
itse‰nne, herra GÂsevinge; mutta kalossini, miss‰h‰n ne ovat? Kiitos!
Onnea hyviksi muistiinpanoiksi; tuskinpa min‰ en‰‰ p‰‰sen ker‰j‰salista
t‰n‰ aamupuolena. J‰‰k‰‰ hyv‰sti!"

Heti ˆverstin l‰hdetty‰ huoneesta avasi herra GÂsevinge ev‰slaatikon ja
otti pienen l‰mmitysnaukun, voidakseen paremmin siet‰‰ aamun kylm‰‰.
Sitte heitti h‰n ylleen nuttunsa ja hiivi ulos etsim‰‰n tuota
kiusallista velkakirjaa, jos se ehk‰ viel‰ olisi samassa paikassa,
johon h‰n sen ihmisrakkauden viekoituksesta viimen j‰tti.

P‰‰sty‰ns‰ alas j‰‰lle ei h‰n en‰‰ lˆyt‰nyt omia eilisi‰ j‰lki‰ns‰k‰‰n,
kun yˆll‰ oli ollut uusi pyry; mahdoton h‰nen myˆskin oli muistaa,
miten pitk‰lle h‰nen vaelluksensa oli ulottunut. Hyvin pahoillansa
palasi h‰n kotiin ja alkoi kaikin voimin j‰rjest‰‰ ja kirjoittaa
valmiiksi asiakirjoja, saattaakseen is‰nt‰ns‰ niin iloiseksi kuin
mahdollista ja siten lievitt‰‰kseen uhkaavaa myrsky‰.

P‰iv‰ kului, sana toisensa per‰st‰ rupesi tulemaan ˆverstilt‰ milloin
mit‰kin valitusta vaatimaan, ja kaikkien juttujen huono menestys lis‰si
vaan huolta, joka vaivasi h‰nen kirjuri-raukkaansa. Kruununjuttu
p‰‰ttyi huonosti, sudenajo-asia tapattiin, kun kiireess‰ ei ehditty
niit‰ kolmea jne.-kohtaa ladata muulla kuin paljaalla ruudilla, vanhaa
sotilasta oli sakotettu kiivaasta kiroamisesta oikeuden edess‰, ja
kaikkien noiden onnettomuuden-sanomain lis‰ksi kuuli herra GÂsevinge
vihdoin ˆverstin askeleiden kopinan porstuasta ja n‰ki h‰nen astuvan
tupaan kiihtymyksest‰ l‰‰h‰tt‰en ja suuret silm‰t suuttumuksesta ihan
kankeina.

"Esiin nyt", huusi vanhus, "Herran nimess‰ esiin velkakirja, GÂsevinge;
ei nyt ole aikaa istua t‰‰ll‰ vaanimassa. V‰kivaltaa on kaikkialla eik‰
armoa anneta miss‰‰n. Mik‰ p--e -- t‰‰ll‰ ainakin saanee vannoa
sakottomasti -- teille johdatti mieleen luottaa noihin jne-kohtiinne,
kunnes kiire pakotti niihin panemaan, mit‰ pyk‰li‰ sattui? Nyt pit‰‰
teid‰n marssia esiin kukkoinenne, ja sitte lˆylyt‰n min‰ Paavolaa.
Pankaa paperit j‰rjestykseen ja l‰htek‰‰ mukaan; ei toki kehtaa
menett‰‰ jok'ainoaa asiaa."

Onni auttoi GÂsevinge‰ enemm‰n, kuin olisi saattanut toivoakaan,
niin ett‰ h‰n jo menness‰‰n tykkivin syd‰mmin ker‰j‰tupaan lˆysi
pihalta todistajan, jonka sanat ratkasivat tuon pulmallisen
vahingonkorvaus-jutun h‰nen eduksensa.

÷versti-vanhus istui asian aikana tavallisella tuolillaan
ker‰j‰tuvassa, hyvin halukkaasti kuunnellen sen menoa. P‰‰tˆksen
kuultuansa iski h‰n yst‰v‰llisesti silm‰‰ GÂsevingelle ja samalla
viitaten kutsui h‰nt‰ luoksensa.

"Siit‰ jutusta teid‰n tulee saada kiitokset", kuiskasi h‰n, "antakaa
nyt minulle Paavolan asian paperit."

Herra GÂsevingell‰ ei ollut mit‰‰n pelastuskeinoa. Niin ryhdikk‰‰n‰
kuin mahdollista veti h‰n taskustaan esille pyydetyt paperit,
ulkon‰ˆlt‰‰n niin hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰ kuin suinkin, ja palasi sitte
paikallensa l‰helle ovea, jossa h‰n, k‰det ristiss‰ rinnalla, p‰‰ v‰h‰n
vaipuneena olkaan p‰in, hyvin viattomana muodoltaan ja ryhdilt‰‰n,
odotteli myrsky‰.

Jo oli vastaaja kutsuttu sis‰‰n ja hakemus j‰tetty, kun tuomari,
avatessaan muhkean kuoren, huomasi p‰‰paperin olevan poissa.
"Velkakirjaa t‰ss‰ ei viel‰ ole", sanoi h‰n, katsastaen ˆverstiin.

"Velkakirja, velkakirja", toisti ˆversti, katsoi apulaistansa ja
pudisti tyytym‰ttˆm‰sti p‰‰t‰ns‰.

Herra GÂsevinge otti taskustansa paperit ja oli etsivin‰‰n. Viatonta
n‰kˆ‰ns‰ h‰n ei muuttanut; mutta suuria hikipisaroita alkoi tunkeutua
h‰nen otsallensa. Hetkisen etsitty‰ns‰ huojensi h‰n syd‰nt‰ns‰ ja
sanoi, puolinaisesti huoaten: "Se n‰ytt‰‰ olevan h‰vinnyt."

"No, oletteko ihan hulluna?" huudahti ˆversti ja hyp‰hti ylˆs, mutta
malttoi samassa mielens‰ kunnioituksesta oikeutta kohtaan ja istuutui
ihan punaisena suuttumuksesta.

Talonpoika-parka huomasi kyll‰, miten asiat olivat; hetkisen vaiti
oltuaan virkkoi h‰n tyhm‰m‰isesti: "Mit‰ sill‰ paperilla t‰ss‰ tehd‰‰n;
kyll‰ min‰ ilmankin tied‰n, ett‰ olen velkaa herra ˆverstille."

"Niin", tarttui ˆversti heti puheesen, "sata riksi‰ ynn‰ korot vuodelta
ja kolmelta viikolta, eikˆ niin?"

"Summa on kyll‰ oikein", sanoi vastaaja, korvan taustaa raapien, "ja
kyll‰ siit‰ vuosi on ja enemm‰nkin, kun sen sain lainaksi, mutta vaikea
minun on, jalo herra ˆversti, ihan ‰kisti muistaa viikkolukua."

"Kirjoittakaa protokollaan", lausui ˆversti, "ett‰ h‰n tunnustaa
velkansa. Olisittepa, GÂsevinge, t‰ss‰ tehneet minulle aika kepposen
ilman tuon miesraukan tyhmyytt‰."

Ja samalla muuttui h‰nen muotonsa vihaisesta riemuitsevan
tyytyv‰iseksi, niinkuin aina, milloin h‰n luuli tehneens‰ jotakin
erinomaisen hyvin.

Asia p‰‰tettiin muitta mutkitta ja istunto lakkautettiin
p‰iv‰llisajaksi.

P‰iv‰llispˆyd‰ss‰, jossa ˆversti kohta sen j‰lkeen istui kahden kesken
apulaisensa kanssa, oli h‰nell‰ hyv‰ tilaisuus kenenk‰‰n est‰m‰tt‰
tyhjent‰‰ koko puhetulvansa h‰nt‰ vastaan. Herra GÂsevinge istui ihan
tyynen‰, nyk‰si vaan silloin t‰llˆin olkap‰it‰ns‰ niinkuin vesilintu
rankkasateella ja odotteli uutta p‰iv‰paistetta. Eik‰ se kauan
ollutkaan piilossa.

"GÂsevinge", sanoi ˆversti, kun oli kylliksi torunut, "tyhmyydest‰kˆ
vai viisaudesta se vanha narri tunnusti?"

"Molemmista, herra ˆversti", vastasi toinen. "Tyhmyys ja viisaus ovat
hyvin l‰hell‰ toisiansa, ja minun luullakseni saattaa h‰n nyt syyst‰
kyll‰ toivoa armahtamista, kun osoitti olevansa niin rehellinen."

"Mit‰, pit‰isikˆ minun nyt p‰‰st‰‰ k‰sist‰ni lintu, kun kerran sain sen
pyydetyksi?"

"Ei suinkaan kokonansa, herra ˆversti, vaan ehdollisesti, niin ett‰ h‰n
saa armoa, jos teett‰‰ uuden velkakirjan."

"No niin, hyv‰ GÂsevinge, kiitos teille siit‰ neuvosta. Min‰ en ole
mik‰‰n nylkyri enk‰ tahdo ket‰‰n rehellist‰ ihmist‰ saattaa turmioon.
Hankkikaa te vaan minulle uusi laillinen velkakirja, niin p‰‰sen min‰
siit‰ pulasta ja saan jotakin s‰‰stˆˆn ensi ker‰jiin. Kyll‰ siit‰ juttu
tulee, sill‰ saanpa varmaankin silloin uudestaan hakea. Ajat ovat
huonot, hyv‰ yst‰v‰, t‰ytyy s‰‰st‰‰. Varokaa vaan vast'edes ‰lk‰‰kˆ
tehkˆ minulle en‰‰ semmoista kepposta, oppikaa jo vihdoin k‰sittelem‰‰n
asioita vakavuudella."

Herra GÂsevinge kumartaen kiitti neuvosta, leikkasi hyv‰n palan paistia
ja unhotti seuraavana silm‰nr‰p‰yksen‰ sek‰ viimeiset ett‰ kaikki
entisetkin huolensa.




Linnavangit.

Suunnitelma.


haimaan er‰‰n pohjoisen lahden rannalla on Savonlinnan kaupunki ja sen
vieress‰ kapeassa salmessa samanniminen linna, ikivanha, korkeamuurinen
ja pyˆre‰torninen. Rauhallisina aikoina on sit‰ lujaa paikkaa k‰ytetty
pahantekij‰in s‰ilˆn‰, ja noille onnettomille oli se kaksin verroin
surullinen vankila, kun n‰et se itse oli niin synkk‰ ja sen ymp‰ristˆ
niin vieh‰tt‰v‰n kaunis. Kuinka monta ik‰vˆiv‰‰ katsetta onkaan noista
el‰vien haudoista liidellyt Saimaan valoisten laineiden yli; sit‰
vilkkaammin vaan turmeltunut tai sortunut syd‰n tunsi vankilan
ummehtuneen ilman ja kahleiden painon katkeruutta.

Er‰‰ss‰ t‰m‰n linnan tornissa muutamassa huoneessa, johon kaksi- tai
viisitoista vankia oli suljettuna, tapahtui jonakin kes‰iltana, juuri
siihen aikaan, kun laskeutuva aurinko pilkisti tuonne komeroon ahtaasta
ikkunasta, semmoista, joka siin‰ paikassa oli melkein tavatonta. Kaikki
vallaton h‰lin‰ oli n‰et hetkiseksi haihtunut. Useimmat tuon ahtaan
kammion asukkaista kuuntelivat tarkasti seitsentoista-vuotiaan
nuorukaisen kertomusta, joka kuvaili vaiheitansa, ja ne muutamat muut,
jotka viel‰ tunkivat kalveita kasvojansa avonaisen ikkunan ristikon
rakoihin eiv‰tk‰ huolineet kertomuksesta, niit‰kin pid‰tti illan
kauneus tai ehk‰ sen vaikuttama suru hurjaa mielt‰ns‰ osoittamasta.

Kummallista kyll‰ oli tuo hiljaisuus syntynyt vastoin alkuper‰ist‰
tarkoitusta.

Asia oli n‰in: oli aiottu pit‰‰ er‰st‰ tavallista iltaleikki‰,
laillista tutkintoa, ja sit‰ varten viety nuori poika harmaatukkaisen
ukon eteen, joka oli kahleistansa sein‰‰n kiinni naulattuna ja jota
h‰nen arvokkaan ryhtins‰ t‰hden sanottiin laamanniksi. Tutkimus k‰vi
tavallista menoansa. Alussa oli kaikki hurjuutta ja pilkkaa.
Nuorukainen itsekin, vaikka vasta ‰sken vangittu, oli jo ehtinyt
kylliksi tottua paikan puhetapaan, esiyty‰ksens‰ niin, kuin semmoisessa
komerossa katsottiin soveliaaksi. Mutta kun h‰n arvokkaan tuomarin
kehoituksesta, ett‰ rehellisesti tunnustaisi kaikki ja siten koettaisi
ansaita lain lempeytt‰, yritti sepitsem‰‰n omain seikkailujensa
historiaa, pettikin h‰nt‰ keksimiskyky, niin ett‰ h‰n v‰hitellen
turvautui todellisuuteen, korvatakseen sill‰, mit‰ ei omassa pajassa
syntynyt. Se todellisuus kuitenkin oli kylliksi surullinen. Muistoon
johdatettuna vangitsi se v‰hitellen nuorukaisen kaikki ajatukset, niin
ett‰ leikist‰ tulikin tosi. Yksin noihin raakoihin kuulijoihinkin
vaikutti muutos, joka tapahtui pojan koko olemuksessa, niin ett‰ he
rupesivat tarkkaamaan. Ehk‰p‰ heid‰n joukossaan oli edes joku, jonka
syd‰n hetkiseksi pehmeni niinkuin pojankin.

"Ja silloin olit sin‰ kymmenen vuoden vanha?" kysyi tuomari er‰‰ss‰
kohdassa pojan kertoessa.

"Silloin olin kymmenen vuoden vanha ja paimensin ‰itini is‰n lehmi‰
j‰rven rannalla vastap‰‰t‰ Punkaharjua."

"Saiko poika oppia mit‰‰n hyveit‰ oppiaikanaan?" kysyi edelleen vanhus
naurettavan vakavasti ja vaikutti sill‰ viel‰ kuulijoissa naurutulvan.

Mutta nuorukainen vastasi haaveksien: "min‰ opin uimaan kuin sorsa, ja
kun kelluin kirkkaan j‰rven pinnalla, j‰tin lehm‰t rannalle oman
onnensa nojaan, uin harjulle ja juoksentelin siell‰, alastomana kuin
peto, kauneina kes‰p‰ivin‰ auringon paisteessa."

Vanhus katsahti kahleihinsa ja mustiin seiniin. Katkeran tuskan v‰reet
levisiv‰t kasvoille, jotka ‰sken olivat olevinaan niin juhlallisen
arvokkaat, ja h‰nen hampaansa kirisiv‰t hetkisen toisiansa vasten.
Punkaharjulla p‰iv‰paisteessa alastomana hyppelev‰n pojan kuva oli
liian polttavana painunut elinkautisen vangin syd‰mmeen. H‰n sanoi:
"Kerros, mitenk‰ siell‰ hurjasti juoksentelit."

Mutta poika jo seurasi omaa mielikuvitustansa ja jatkoi: "Silloin alkoi
musta mies minulle n‰ytt‰yty‰."

"Perkelekˆ?" kysyi moni ‰‰ni, ja uteliaat silm‰t t‰hysteliv‰t kertojaa.

"Kyl‰ss‰ kerrottiin", vastasi poika, "vanhan Kala-Juhanan joskus
auringon noustessa n‰hneen veneest‰ns‰ j‰rven selj‰lt‰ harjulla harmaan
miehen liikkuvan. Er‰‰n‰ myrskyisen‰ iltana tuli onkijan vene tyhj‰n‰
ja alassuin rantaan; silloin sanottiin sit‰ mustan miehen teoksi. Mutta
min‰ olin hurja nuorukainen, vihasin el‰m‰‰ enk‰ pelj‰nnyt mit‰‰n.
Kahdesti juoksin karkuun, kun musta mies tuli; mutta kolmannella
kerralla j‰in odottamaan."

"Ja mit‰ se teki sinulle, kun sai sinut kiinni?"

"Se suuteli minua otsaan ja itki. Niin teki se ensin. Sitte se katsoi
minuun ja kysyi: 'Oietko jo pett‰nyt minut ja kertonut muille, mit‰
olet n‰hnyt?' Tied‰ttekˆ, armollinen herra laamanni, mink‰ n‰kˆinen h‰n
oli sit‰ sanoessaan? Sen n‰kˆinen h‰n oli kuin Saimaan vesi sinert‰v‰n‰
syysyˆn‰, jolloin pime‰ ja t‰hdet ovat pohjassa, hirmuinen ja lempe‰."

"Kunnioitusta oikeudelle, poika!" sanoi vanhus, "Ei mit‰‰n sinert‰vi‰
ˆit‰ en‰‰ eik‰ t‰hti‰ Saimaan pohjassa; semmoiset puheet eiv‰t sovellu
t‰nne."

"Mutta kun sanoin h‰nelle", jatkoi nuorukainen, "ett'en min‰ uskaltanut
kellek‰‰n ilmaista olleeni harjulla, poistui pimeys miehen katseesta,
se kirkastui j‰lleen. Sill‰ kertaa olimme kauan yhdess‰ ja sitte
tapasimme toisemme joka p‰iv‰. Min‰ istuin kukkuloilla ja katselin
vedenselki‰, ja h‰n istui ihan vieress‰ni ja katseli minua, ja h‰nen
silm‰ns‰ oli iloinen ja uskollinen kuin koiran. V‰list‰ antoi h‰n
minulle hopeaa ja neuvoi minua ˆill‰ ottamaan itselleni hevosen ja
ratsastamaan kaupunkiin. Sielt‰ toin min‰ kaikenlaista h‰nelle ja
itselleni. Niin kului kes‰ edelleen ja tuli pime‰mpi aika. Er‰‰n‰
aamuna, kun nousin makuultani, kuulin talonv‰en sanovan yˆll‰ olleen
jonkun miehen tulen kanssa tupamme luona, vaan sammuttaneen tulensa ja
menneen pois, kun koirat rupesivat h‰nt‰ h‰tyytt‰m‰‰n. ƒitini is‰ oli
vanha ja melkein sokea; mutta h‰n oli nyt ihan raivoissaan vihasta
tuntematonta tulimiest‰ vastaan. H‰n sanoi minua murhapolttajan
pennuksi ja potkimalla ajoi minut pois tuvasta paimeneen. Sin‰ p‰iv‰n‰
min‰ jouduin myˆh‰‰n harjulle, kun vesi oli kylm‰ ja min‰ odottelin,
kunnes aurinko nousi korkeammalle. Mutta kun tapasin mustan miehen,
astuimme pitkin tiet‰ harjulla, kunnes peninkulma alkoi t‰ytty‰ ja
loppuikin. V‰list‰ pys‰hdyimme hetkiseksi ja katselimme koivujen
v‰litse ja rannan kuusien ylitse pitkin vesi‰. Ja iloksensa vanhus
katseli, mitenk‰ min‰ viskasin kivell‰ kauas veteen kummallekin
puolelle harjua. Mutta kun ehdimme harjun p‰‰h‰n, istuutui musta mies
maahan, otti minua kiinni k‰dest‰ ja painoi minutkin istumaan. Ja kun
olimme hetkisen istuneet vaiti, alkoivat h‰nen silm‰ns‰ s‰teill‰; h‰n
kysyi: 'Tied‰tkˆ, lapsi, mimmoinen on rakastava mieli?'"

Mutta min‰ en sit‰ tiennyt, vaan olin vaiti.

Silloin ojensi h‰n k‰tens‰ ja kuljetti sit‰ hitaasti yli kirkkaiden
vedenselkien. Sitte h‰n sanoi:

"Semmoinen se on."

Hetkisen kuluttua jatkoi h‰n sitte: "Voi, voi, semmoista et sin‰ ole
n‰hnyt! Kerran makasit rinnoilla, jossa sen olisit voinut, n‰hd‰, mutta
silloin oli viel‰ silm‰si h‰m‰r‰. Kirottu se, joka sinut niilt‰
rinnoilta riisti; auta minua, poika, kirotessani h‰nt‰." Ja min‰ autoin
ja mainitsin sen, jota kiroamaan minut oli opetettu. Kirottu is‰ni,
sanoin min‰, rosvo, murhaaja, murhapolttaja! Silloin otti musta mies
minut niskasta kiinni ja oli kuristaa minut kovalla k‰dell‰‰n. "Rukoile
is‰si edest‰." huusi h‰n, "rosvon, murhaajan, murhapolttajan edest‰!"

Min‰ pelj‰styin, armollinen herra laamanni, ja yritin paeta; mutta
silloin nousi h‰n ylˆs, otti minut k‰sivarrelleen ja pusersi minua
kovasti rintaansa vasten; ei se kuitenkaan ollut vihasta, eik‰ minulla
ole koskaan ollut niin hyv‰ olla kuin silloin. Minun niin istuessani
h‰nen k‰sivarrellansa osoitti h‰n taaskin k‰dell‰‰n seutuja ja sanoi:
"Enempi kuin tuo kaikki on sinulta riistetty. Sinulla on ollut ‰iti
niinkuin muillakin: miss‰ h‰n on? Kun talvi tulee, lakastuu ranta ja
j‰rvet j‰‰tyv‰t, mutta ‰idin syd‰n olisi sykkinyt l‰mpim‰sti sinulle
kuolemaan asti." Min‰ aloin itke‰. Ensi kerran kuulin silloin lempeit‰
sanoja ihmisen suusta. Ja musta mies jatkoi: "Leip‰‰ sin‰ olet saanut
maailmassa, mutta et rakkautta; lyˆntej‰ ja kovia sanoja olet saanut,
vaan et opetusta. Sinut on opetettu kiroamaan is‰‰si ja kunnioittamaan
sit‰, joka surulla sorsi ‰itisi syd‰mmen. Tahdotko kostaa?" Armollinen
herra laamanni, saanko lopettaa t‰h‰n?

"Joko v‰syt?" kysyi vanhus kamalasti nauraen; "niinp‰ tahdon min‰
jatkaa. Samana iltana pakeni kostonhenki Punkaharjulta, kun pelk‰si,
ett‰ h‰net sielt‰ tavattaisiin. Samana yˆn‰ makasi h‰n manteren
korkeimmalla kukkulalla ja n‰ki siit‰ pime‰n l‰pi sinun ‰itisi is‰n
talon; eik‰ h‰nen silm‰ns‰ uneen ummistunut, ennenkuin n‰ki sen tulessa
leimuavan."

"Ja kenenk‰ tekoa oli palo?" kysyi nuorukainen.

"Talon", sanoi vanhus, "sytytti kymmenvuotias poika, ja h‰n oli
murhapolttajan poika."

"Niin, min‰", vastasi nuorukainen. Sitte seurasi pitk‰ hiljaisuus.

"Niin oli rikkaasta tullut kerj‰l‰inen", jatkoi tuomari, "miten h‰n
pelastui palosta, ei kukaan tied‰."

"Tiet‰‰p‰ yksi", virkkoi nuori vanki, "se, joka unhotti koston, kun
n‰ki h‰nen harmaat hiuksensa."




Puutarhuri-vanhuksen kirjeit‰.



Emsim‰inen kirje.


20 p. kes‰kuuta --36.

Sill'aikaa kun vanha palvelijani kastaa kukkapenkit ja harjaa madot
pois hedelm‰puista, k‰yt‰n min‰ kaunista iltahetke‰ hyv‰kseni ja
kirjoitan teid‰n tahtonne, hyv‰ herra, ja jokavuotisen tapani mukaan
teille tervehdyksi‰ meilt‰ ja puutarhasta. Sanon viel‰ kerran, mit‰ jo
ennenkin olen sanonut, ett'en k‰sit‰, miksi te, hyv‰ herra, niin usein
kirjoitatte minulle pyyt‰en vastausta, kun kaikki, mit‰ minulla on
kerrottavaa, koskee vaan pikkuista paikkaa, jonka itse olen vaivalla ja
rakkaudella muokannut, ja kolmea tai nelj‰‰ henkilˆ‰, joiden el‰m‰
kuluu t‰‰ll‰ ilman noita suuria muutoksia ja vaiheita, jotka voisivat
olla huvittavaiset kuulla. Kuitenkin on minussa kasvanut luottamusta
teihin, hyv‰ herra, aina siit‰ asti, kun t‰‰ll‰ oleskelitte v‰h‰n aikaa
ja silloin monesti n‰in teid‰n silmist‰nne, ett‰ minun kukkani olivat
teist‰ rakkaat, ja min‰ tunnen, ett‰ jokin side liitt‰‰ meid‰t
toisiimme. Niinp‰ min‰ taaskin alan ilman ep‰ilyst‰ ja pyyd‰n vaan
anteeksi, jos minun mieltymiseni kaikkiin oman maailmani pikku
asioihinkin viekoittelisi minut liian monisanaiseksi ja v‰sytt‰v‰ksi.

Jumalan kiitos, kahteenkymmeneen vuoteen tai aina sen edellisest‰
vuodesta asti, kun tulin omaksi herrakseni, en ole n‰hnyt kauniimpaa
kev‰tt‰ kuin t‰m‰. Huhtikuu kyll‰ oli tuulinen ja sateinen ja toukokuun
alku oli kylm‰, niin ett‰ minun t‰ytyi peitt‰‰ kukkapenkit keskell‰
p‰iv‰‰kin; mutta kuun lopulla muuttui ilma, niin ett‰ nyt on oikein
kummallista n‰hd‰, miten kaikki menestyy ja edistyy.

Nyt olisi aika teid‰n k‰yd‰ t‰‰ll‰, kun rakastatte kev‰tt‰ ja kaikkea
paraillansa kasvavaa. Nyt ovat minun puistoni t‰‰ll‰ ja kaikki rannat
ja saaret vehreimmill‰‰n. Tulpaanit ovat jo kukoistaneet kauan, samoin
narsissit. Omena- ja p‰‰ryn‰puut ovat ihan valkeina kukista, ja
kaikkien niiden ymp‰rill‰ ovat kuin sinisin‰ vˆin‰ sireenipensastot. --
Miksik‰ en pit‰isi sireenej‰? Ne ottavat niin paljon tilaa, sanotte te,
eiv‰tk‰ anna mit‰‰n hedelmi‰! Siit‰p‰ huomaa kes‰n jo olleen pitemm‰lle
ehtineen‰, kun viimeksi olitte t‰‰ll‰. Tulkaa nyt, niin kyll‰
tuomitsette toisin. Min‰ puolestani olen niit‰ rakastanut aina
lapsuudestani asti. Niiden tuoreus huvittaa minua, ja niiden kauneus,
kukoistusaika, on hedelm‰‰ minun sielulleni. Mutta j‰tt‰k‰‰mme
erilaiset ajatuksemme omaan arvoonsa. Kirjoitan nyt v‰h‰n, mit‰
muutoksia olen tehnyt sen j‰lkeen, kun olitte t‰‰ll‰, osaksi teid‰n
omien neuvojenne ja suunnitustenne mukaan. Yleens‰ en ole hyvin halukas
muutoksiin, mutta osaksi olen tahtonut tuottaa teille huvia ja osaksi
on sattunut muita seikkoja, jotka ovat pakottaneet minut poikkeamaan
tavoistani ja joista kohta tuonempana hiukan mainitsen.

Teid‰n suunnittelemanne pikku temppeli kirsikkasaarella alkaa nyt
valmistuessaan n‰ytt‰‰kin oikein kauniilta, varsinkin Roosan ikkunasta,
johon se pitk‰n poppeli-kujamme l‰pi n‰kyy kuin suuri, merest‰ nouseva
lummekukka. Min‰ tulin yh‰ tyytyv‰isemm‰ksi ja sik‰li miellyin teihin,
mik‰li se tyˆ valmistui. Kauniilla alulla on laajemman tilan
raivaaminen ja muokkaaminen kyˆkkikasveille, niin ett‰ nyt olen voinut
j‰tt‰‰ hedelm‰kasveille koko alan kirsikkamets‰st‰ rantaan asti.
Ympp‰yksist‰ voi toivoa hyv‰‰, jos vaan saan varjelluksi ne madoilta.
Antti-vanhus on viime p‰ivin‰ niist‰ nyt huolta pit‰nyt. Viel‰ on,
vaikka ainoastaan siell‰ t‰‰ll‰, joku haaskattu lehti tai k‰pertynyt
oksanalku; mutta kauhulla muistelen niit‰ vuosia, joina keskell‰
kukoistuksen ja t‰ytel‰isyyden aikaa tuli h‰vitys ja turmeli vehreyden
ja loiston, peitt‰en paljastuneet oksat valkoisella harsolla ja
nukuttaen puut kauneimmaksi ajaksensa, niin ett‰ ne kuin j‰yk‰t
talvipeikot karkoittivat kaiken kes‰isen ilon. Vastenmielist‰ on minun
viipy‰ noissa muistoissa, sill‰ ei mik‰‰n ole minusta luonnossa
hirve‰mp‰‰ kuin el‰vien, viattomien olentojen hitainen kuihtuminen ja
liian aikainen kuolema ahneiden matojen kautta, joita ne itse
tajuamattansa suojelevat ja el‰tt‰v‰t. Ah, mit‰p‰ olisi el‰m‰, ell'ei
rakastaisi omaa tomuansa, mit‰ on kasvi, ell'ei se keve‰sti ja
iloisesti kanna kuihtuvia kukkiansa ja lehti‰ns‰?

Teid‰n tekem‰‰nne lepp‰-lehtimajaa rannalta, johon asti nyt olen
levitt‰nyt hedelm‰puiston, -- unhotin sanoa -- sit‰ min‰ en raaskinut
h‰vitt‰‰. Se on viel‰kin omena- ja p‰‰ryn‰puiden keskell‰ rakkaana
muistona teist‰. Roosa istuu v‰list‰ ommellen siin‰ ja kiitt‰‰ kaunista
n‰kˆalaa, kukkulaa ja kirkkoa j‰rven toisella puolella. Min‰ puolestani
pid‰n siit‰ paikasta enemm‰n sen edess‰ olevan pahan kivikkokarin ja
kalalokkien lakkaamattoman parkumisen t‰hden, jotka ovat siin‰
tottuneet asuskelemaan. On oikein kummallista, miten minua pieninkin
h‰lin‰ h‰iritsee. Ehk‰ se minun k‰rsim‰ttˆmyyteni tulee siit‰, ett‰
eleskelen enimm‰n aikani hurskasten ja ‰‰nettˆm‰in olentojen keskell‰,
joiden suurin h‰lin‰ on vaan hiljainen kuiskaus, milloin tuuli
liikuttelee niiden notkuvia oksia ja lehti‰.

Puhuakseni ik‰vyyksist‰, joilta emme edes mek‰‰n ole t‰‰ll‰ turvatut,
tapahtui meille ‰skett‰in er‰s eritt‰in huomattava semmoinen. Koko
aamun oli kirkas taivas, s‰‰ kaunis ja ilma v‰h‰n uuvuttavan helteinen.
Sitte alkoi pilvi‰ kokoutua ja ukkonen kuulua. Kohta pimeni taivas
kokonansa, rankkasade seurasi toistansa ja ukontulet v‰l‰hteliv‰t yh‰
tihe‰mmin, todellakin tavattoman tihe‰‰n. Meid‰n, minun ja Roosan,
istuessamme aamiaispˆyd‰ss‰ tuli sis‰‰n vanha palvelija. En koskaan
unhota h‰nen pelj‰stynytt‰ n‰kˆ‰ns‰. H‰n oli, kuten sittemmin kuulin,
niin kauan kuin mahdollista koettanut peitt‰‰ melooni-penkkej‰ ja
viimein, sateen yh‰ tullessa rankemmaksi, paennut er‰‰n suuren pihlajan
alle niemelle. Vaan mit‰ suojaa semmoisesta voi olla niin suurta
myrsky‰ vastaan? H‰nen vanha olkihattunsa riippui h‰nell‰ k‰dess‰ kuin
m‰rk‰ liina; kes‰nuttu oli ihossa kiinni kuin kaalinlehti, tukka vett‰
tippuvana hajallansa ymp‰ri kasvoja, ja tervehdyksen‰ kuului vaan
muutamia puhalluksia. Min‰ en voinut olla naurahtamatta, mutta se
suututti h‰nt‰ niin, ett‰ h‰nen kielens‰ p‰‰si valloilleen.

"Niin, niin", sanoi h‰n, "helppohan nauraa on, mutta nyt kaikki on
hukassa!"

"No, hyv‰ yst‰v‰", sanoin min‰ vakavana, "ota vaan kuivat vaatteet
yllesi, niin sill‰h‰n tuosta p‰‰set."

"Kuka minusta huolii?" virkkoi h‰n yh‰ suuttuneemmin; "min‰ sanon, ett‰
mamseli Roosa on hukassa, Jumala minua armahtakoon, vanhusta! Niin,
tuossa h‰n nyt istuu nuorena ja punakkana, mutta toisin se tulevana
kes‰n‰ on."

"Mik‰ se semmoinen ennustus on, Antti", sanoin min‰ ja nousin ylˆs,
"mik‰ sinulla on h‰t‰n‰?"

Silloin h‰n vihdoinkin sai itse asian sanotuksi. Ukontuli oli iskenyt
Roosan jalavaan, siihen kauniisen puuhun, joka, kuten muistatte, oli
juuri kartanon vasemmassa nurkassa, kun maan puolelta tullaan; oksat
olivat kaikki pirstoina ja runko poikki juuresta. Voitte kyll‰ arvata
minun mielipahani. Siin‰ puussa oli tosiaankin jotakin tavatonta. Se
oli viel‰ ihan nuori ja kuitenkin niin tuuhea! Runko suora ja pitk‰, ja
latva sitte, muistattehan, miten ihaillen huomasimme, kuinka se joka
puolelta s‰‰nnˆllisesti vahveni. Anttia olen min‰ koettanut lohdutella
paraan taitoni mukaan. H‰n n‰ytt‰‰ olevan enemm‰n huolissaan Roosasta
kuin jalavasta. Roosa itse laskee usein leikki‰ h‰nen naurattavasta
pelj‰styksest‰ns‰; mutta vanhus aina pudistaa maltittomasti p‰‰t‰ns‰,
milloin vaan asia tulee puheiksi. Vahinko, ett‰ h‰n pani niin pitk‰n
ajan ennustuksellensa, sill‰ nyt h‰n luultavasti pysyy aina ensi kes‰‰n
asti erhetyksess‰‰n.

Mutta viel‰ toinenkin ik‰v‰ asia. Kohta minulla ei en‰‰ ole muuta
neuvoa kuin muuttaa lankkuaita, joka erottaa niemeni muusta maailmasta,
l‰hemm‰ksi saarelle p‰in, kun suuri maantie, joka kulkee ihan sen
vieritse maan puolella, h‰iritsee minua pˆlyll‰ns‰ ja lakkaamattomalla
melullaan. Joka aamu t‰ytyy minun pˆlytt‰‰ ja puhdistaa aidan vieress‰
olevia kasveja ja viipy‰ siin‰ kauemmin kuin miss‰‰n muualla
puutarhassa. Monesti sattuu silloin niinkin, ett‰ joku tuntematon
pys‰ytt‰‰ hevosensa, kun huomaa minut, ja pyyt‰‰ p‰‰st‰ katsomaan
puutarhaani; ja vaikka min‰ kyll‰ mielell‰ni suon jokaiselle sen pienen
huvin, mit‰ h‰n t‰st‰ voi saada, niin nuo k‰ynnit sattuvat usein
minulle ihan sopimattomaan aikaan. Se ei kuitenkaan ole pahin h‰iriˆ.
Paljoa enemmin kiusaa minua muutamien naapurieni n‰keminen, jotka joka
p‰iv‰ ja juuri aamuhetkin‰ k‰velev‰t ohitse. Minua melkein haluttaisi
uskoa samojen matojen, jotka viime vuosina ovat s‰‰st‰neet
hedelm‰puitani, muuttaneen asumaan ihmisiin. Hyv‰ herra, t‰‰ll‰ asuu
er‰s lahko jumalisia, ‰‰nettˆmi‰, kammottavia olentoja, jotka pit‰v‰t
voittona kaikkien maallisten ilojen hylk‰‰mist‰ ja ovat siit‰, mit‰
uskovat suurimmaksi aarteekseen, maksaneet poskiensa terveen v‰rin ja
silmiens‰ ter‰vyyden. Miten toisenlaista katsoa raittiita ja iloisia
kukkiani kuin heit‰! Aina palaan min‰ semmoisista kohtauksista
alakuloisena ja sortunein mielin, joka tunne minua sitte kiusaa koko
p‰iv‰n, kun n‰ette vastoin tahtoanikin yh‰ tulen ajatelleeksi,
mimmoinen huoli minulla olisi, jos olisin noiden ihmiskukkien korkeampi
veli ja hoitaja, niinkuin t‰‰ll‰ puutarhassani tuoksuvat kukat ovat
hoideltavanani.

Ja nyt lopetan pitk‰n kirjeeni kertomalla syd‰mmellisimpi‰ terveisi‰
Roosalta. H‰n pyyt‰‰ kysym‰‰n, mitenk‰ menestyv‰t kukkasipulit, jotka
h‰n viimein l‰hetti tytt‰rellenne. Syksyll‰ lupaa h‰n l‰hett‰‰ toisia.
Ehk‰ h‰n silloin tulee itsekin niiden kanssa, jos sallitte. H‰nen
tarvitsee n‰hd‰ v‰h‰n maailmaa; tyttˆ on n‰ette jo kuudentoista vanha.
Oi, hyv‰ herra, h‰n oli vasta lapsi silloin, kun te olitte t‰‰ll‰: nyt
h‰n on t‰ysikasvuinen, ja miksip‰ karttelisin kertoa, mit‰ ilolla
huomaan ett‰ h‰n on kaunis. Mit‰ olen min‰ voinut tehd‰ h‰nen
sivistytt‰miseksens‰ t‰‰ll‰ ja semmoisena kuin olen, esiliinani
pˆlyss‰, k‰det mustina mullasta ja p‰‰ t‰ynn‰ huolia kasveista ja
puista? H‰nen ‰itins‰ on kauan jo ollut haudassa; ja min‰ olen vaan
voinut katsella h‰nen kasvamistansa ja siit‰ iloita. Itse h‰n on
kasvanut, ilman ihmisk‰den apua, is‰n‰ sininen taivas ja ‰itin‰ kodin
rauhallinen kukkamaailma. En tied‰, miksik‰ nyt niin mielell‰ni
ajattelen h‰nt‰. Ehk‰p‰ kaipaan h‰nt‰ ja sent‰hden on hellyyteni h‰nt‰
kohtaan suurempi, sill‰ nyt on h‰n jo muutamia p‰ivi‰ ollut poissa.
Jonkun ajan viipyy h‰n er‰‰n sukulaisen luona, kunnes h‰n valmistuu
menem‰‰n ensi kerran Herran ehtoolliselle. Vasta kolmen viikon kuluttua
odotan min‰ h‰nt‰ j‰lleen kotiin.

Min‰ en h‰pe‰m‰tt‰ voi lukea uudestaan pitk‰‰ kirjett‰ni, jossa on niin
v‰h‰ sis‰llyst‰. Antakaa anteeksi, hyv‰ herra, vanhalle yst‰v‰llenne;
h‰n antaa, mit‰ voi, ja katsoo puolustuksensa sit‰, ett‰ h‰n n‰in
t‰ytt‰‰ teid‰n oman pyyntˆnne.



Toinen kirje,


16 p. elokuuta --36.

Min‰ olen n‰hnyt heid‰t, n‰hnyt pelolla, ehk‰p‰ synk‰ll‰ aavistuksella.
Min‰ olen n‰hnyt heid‰t, nuo mustat olennot, joiden iho on v‰ritˆn ja
silm‰t puoleksi sammuneet. Oi, hyv‰ herra, synkki‰ ukkospilvi‰ on kauan
hiipinyt Rauhalani reunoilla; nyt on niist‰ nuoli singahtanut
t‰nnep‰in, ja el‰m‰ni paraasen onneen se sattui ja mursi sen.
Ainiaaksiko ehk‰? -- Min‰ -- toivon viel‰.

Oli kaunis aamu. Roosa oli palannut edellisen‰ p‰iv‰n‰. Aamu on minun
iloni. Min‰ nousin yhdess‰ auringon kanssa, tyˆ edistyi ja mieless‰ni
oli viel‰ niin, kuin kukissakin raitis aamukaste. Oletteko huomanneet,
milt‰ tuntuu, hyv‰ herra, kun syd‰n metti‰isen tavalla imee vaan
hunajaa kaikesta?

Min‰ olin puhdistellut muutamia ymppioksia ja jouduin lepikon luo
rannalle; Roosa istui siell‰.

"Roosa, kas, Roosa!" sanoin min‰. H‰n nousi ylˆs ja toivotti hyv‰‰
huomenta. Min‰ tahdoin huvittaa h‰nt‰ jollakin tyˆll‰. "Tule, Roosa",
sanoin min‰, "niin kastelemme kukkapenkit; n‰ytt‰‰ tulevan kuuma p‰iv‰
t‰n‰‰n." Samalla yritin l‰htem‰‰n, mutta huomasin, ett'ei Roosa
tullutkaan. Min‰ k‰‰nnyin, silm‰yksemme yhtyiv‰t. Sanomattoman hell‰
oli h‰nen katseensa, tyytym‰tˆn, pelj‰tt‰v‰, h‰iritsev‰, sill‰ sit‰ ei
nyt ilo lievit‰. Kauan me katsoimme toisiamme silmiin, ja min‰ n‰in,
h‰mm‰styin, olin vaiti. Silloin alkoi _h‰nen_ silm‰ns‰ vetty‰,
kyyneleet voittivat taistelussa ja mursivat sulkunsa; itkien kiersi
Roosa k‰sivartensa kaulaani, ja min‰ kuulin h‰nen huokaavan: "Voi, is‰,
is‰, ett‰ kuitenkin olette niin kadotettu!"

Salamana v‰l‰hti minussa aavistus, mutta min‰ sen tukehutin ja koetin
olla levollinen. "Sin‰ et ole terve, lapseni", sanoin min‰, "tule, niin
vien sinut levolle!"

Mutta Roosa per‰ytyi askeleen. "Enkˆ ole terve?" sanoi h‰n ylpe‰sti ja
samalla suruisesti, "min‰ olen ollut sairas, mutta tullut terveeksi.
Min‰ olen niinkuin tekin haudannut paremman el‰m‰ni tomuun, joka
loistaa t‰n‰‰n, vaan huomenna katoaa; nyt olen oppinut el‰m‰‰n sit‰
el‰m‰‰, jossa ei mit‰‰n vaihdoksia ole. Hyv‰ is‰, oletteko koskaan
ajatelleet Jumalaa?"

Min‰ n‰in, mit‰ olin menett‰nyt, minun sieluni pimeni, ja min‰
vihastuin. "Mene p‰iv‰‰ piiloon, madon syˆm‰ kukka", sanoin min‰,
"‰l‰k‰ huo'u ruttoa viattomien lasteni ylitse tai pelota pois aamun
enkelej‰ puistosta." Min‰ en ehtinyt leppy‰, ennenkuin Roosa totteli ja
meni. Mutta menness‰‰n ohitseni n‰in min‰ h‰nen katsovan minuun,
ik‰‰nkuin olisi h‰n tahtonut vangita minut katseellansa tai temmata
minut syd‰mmeens‰. H‰n astui hiljaa pitk‰n k‰yt‰v‰n p‰‰h‰n ja katosi
saksanhaavikon taakse. Silloin laskeuduin min‰ polvilleni, pyysin
lastani takaisin Jumalalta ja itkin. Hyv‰ herra, rauha palasi ja
nˆyryys, ja min‰ l‰ksin Roosan j‰ljest‰. P‰‰sty‰ni h‰nen kammarinsa
ovelle, kuulin h‰nen ‰‰nens‰. H‰n rukoili, mutta hyvin hiljaa, ja tuuli
suhisi jalavassa portaiden luona. Hetkinen kului, tuuli pid‰tti
henke‰ns‰, ja min‰ kuulin sanat: "H‰nest‰ voi tulla ase sinulle; min‰
olen vaan heikko nainen. Ota h‰net ylˆs valoosi, vaikkapa minut
heitt‰isitkin entiseen yˆhˆni takaisin."

Syd‰mmeni oli sulaa rakkaudesta ja surusta. Min‰ avasin oven hiljaa,
ihan hiljaa, ja astuin sis‰‰n. Roosa sen kumminkin huomasi, ja h‰n tuli
minulle vastaan hymyillen kuin enkeli. "Min‰ rukoilin sinun edest‰si,
is‰", sanoi h‰n, "ja rukoukseni on kuultu, sill‰ tulethan minun
luokseni ja olet lempe‰." Min‰ suljin h‰net syliini ja suutelin h‰nen
otsaansa. Mutta min‰ en tahtonut h‰irit‰ toisiamme sanoilla, vaan olin
vaiti ja menin taas tyˆhˆni, siit‰ lohdutusta etsim‰‰n.

P‰iv‰llisell‰ tapasimme taas toisemme, kuten tavallisesti. Emme
lausuneet sanaakaan aamun tapauksesta. Min‰ tahdoin karttaa ja
unhottaa. Roosa puhui paljon sukulaisestaan ja olostaan h‰nen luonansa:
miten hell‰sti h‰nt‰ oli kohdeltu, miten paljon h‰n oli oppinut h‰nelt‰
ja kaikilta jaloilta ihmisilt‰, joita oli n‰hnyt h‰nen luonansa, ja
oppinut huomaamaan, miten t‰rke‰t‰ minullekin olisi -- siin‰ keskeytti
h‰n lauseensa. Voi, hyv‰ herra, ett‰ min‰ olen niin v‰h‰n n‰hnyt
maailmaa puutarhani ulkopuolella, ja niin v‰h‰n oppinut tuntemaan
ihmisi‰! Te ymm‰rr‰tte kaikki. Min‰ l‰hetin kukkani kasvatettavaksi
valossa, ja he istuttivat sen tuleen. Ei kuitenkaan mit‰‰n v‰kivaltaa;
min‰ kukistin oman itseni, eiv‰tk‰ Roosan sanat saaneet mit‰‰n
merkityst‰. Koko muun ajan oli h‰n hiljaisempi ja hymyili v‰list‰ kuin
ennenkin. Mutta noiden valoisten v‰reiden seassa huomasin nyt ensi
kerran h‰nen kasvoissansa er‰‰n kajastuksen, joka harvoin pois seoittui
eik‰ koskaan kadonnut; se oli k‰rsimist‰ ja lakastumista, niinkuin ensi
varjo, joka muodostuu valkoisen liljan lehteen eik‰ edes auringon
s‰teiden loistossakaan lakkaa ilmoittamasta, ett‰ kukoistus l‰hestyy
loppuansa.

Iltapuolella min‰ en n‰hnyt Roosaa, mutta illan tullessa kutsutin min‰
h‰net alas puutarhaan. H‰n tuli, min‰ otin h‰nen k‰tens‰ kainalooni, ja
me astuimme pitkin lehtikujia, enimm‰kseen vaiti. Tosin olin aikonut
puhua, mutta ilta oli liian kaunis ja syd‰mmeni liian t‰ysi. Vihdoin
jouduimme rantaan. Vuosi sitte olin Roosan kanssa er‰‰n‰ samanlaisena
iltana seisonut samassa paikassa. Kaikki oli niinkuin silloinkin;
ainoastaan Roosa -- -- mutta min‰ n‰in nytkin h‰nen muodossaan ilon
vivahduksen, kun astuimme ulos varjoisesta lehtikujasta ja suuri kirkas
meri rantoineen ja saarineen ja laskeutuva aurinko ja kullankarvainen
taivaankansi avautuivat h‰nen silm‰ins‰ eteen. "T‰‰ll‰h‰n", sanoin min‰
Roosalle, "sin‰ kerran kysyit minulta jotakin, joka minua viel‰kin
ilahuttaa, vaikka paljo on siit‰ asti muuttunut."

"Mit‰s min‰ silloin kysyin?" sanoi h‰n ja katsahti minuun kummastuen.

"V‰h‰n, hyvin v‰h‰n; se tuskin olikaan mik‰‰n kysymys, huokaus vaan tai
lyhyt rukous. Mutta sin‰ lep‰sit t‰ss‰, tyˆskennelty‰si koko p‰iv‰n
kukkien parissa puutarhassa. Min‰ istuin ihan vieress‰si ja katselin
milloin seutua, milloin sinua, sill‰ te olitte silloin toisenne
n‰kˆiset enemmin kuin nyt, ja se yhdenn‰kˆisyys teki minut
onnelliseksi. Kun kaikki tuulen henk‰ykset kuolivat, ja merest‰
kuvastui maa ja pilvet, ja pilvist‰ kuin peilist‰ kuvastuivat kaikki
maan kukkien v‰rit, ja aurinko sulki valonsa syliin sen kaiken, silloin
sin‰ hymyilit ja kysyit minulta, kumpiko oli kauniimpi, maako vai
taivasko? Se oli sinun taivaallinen ja viaton kysymyksesi, lapsi, ja
min‰ muistan sen viel‰." -- Min‰ olin liikutettu ja luulin osanneeni
kohti Roosan syd‰mmeen; mutta h‰n otti minua k‰dest‰ ja sanoi tyynesti:
"Ne sanat lausuin min‰ nukuksissa, is‰, unhottakaa ne nyt, kun olen jo
hereill‰."

Viel‰ kerran keskeytin ‰‰nettˆmyyden ja jatkoin: "Ei Roosa, eiv‰t ne
olleet nukkuvan sanoja, vaan ylistyslaulua semmoista, kuin enkelit
laulavat, sill‰ enkelien jumalanpalvelus on kaikesta siit‰
iloitseminen, joka on kaunista ja totta. Silloin voi tunteesi viel‰
k‰sitt‰‰ kauneuden, ja totuus oli selv‰n‰ silmiesi edess‰, sill‰ se
loisti sinulle Luojan koko maailmasta ja maa oli sinusta yht‰ suloinen
kuin taivaskin. Mit‰ on sinulla nyt sen sijassa, jonka olet kadottanut
tai hylj‰nnyt?"

Mutta oma lapseni vastasi minulle katkeralla kysymyksell‰: "Langenneen
maan kauneuden ja katoovaisen tomun totuuden sijassako?"

"Sielusi rauhan sijassa", vastasin min‰ tyynesti, "syd‰mmesi
viattomuuden sijassa ja lempe‰n luonnon rakkauden sijassa?"

"Suru", sanoi h‰n, "siit‰, mit‰ silloin olin, ja toivo ett'en
kuitenkaan joudu kadotetuksi."

"Sano ennemmin", jatkoin min‰ innostuen, "ett‰ sinulla kaiken sen
sijassa on er‰‰n ep‰jumalan varjokuva, jonka oma ajatuksesi on
kasvattanut, joka on tallannut tomuksi sinun nuoruutesi kukoistuksen ja
aaveena viittaa tulevaisuuteesi kuin hautaan; ep‰jumala, joka osoittaa
ijankaikkisen valoisata mailmaa, h‰nen viheriˆitsev‰‰ maatansa, lempe‰‰
taivastansa, kaikkea, mik‰ on pyh‰‰ ja rakasta, omia kukoistavia
j‰seni‰si, syd‰mmesi rauhaa ja is‰si harmaata tukkaa, ja sanoo uhaten
ja synk‰sti: kas, t‰m‰ kaikki ei ole mit‰‰n, kiell‰, hylk‰‰ ja halveksi
sit‰, jos tahdot olla minun omani, minun, joka inhoan kaikkea, mik‰
hehkuu, rakastaa, huokuu ja el‰‰ ja jonka valtakuntana on tuo
ijankaikkinen tyhjyys, jossa ei mik‰‰n olento el‰hyt‰ tomuansa, ei
mik‰‰n voima riemuitse voitossa, ei mik‰‰n heikkous itke rakkauden
armossa."

Min‰ puhuin innolla, sill‰ totuus syttyi liekiksi minun sielussani ja
lapseni kulki eksyksiss‰ yˆn pime‰ss‰, josta h‰net oli valolla
johdettava takaisin. Voi, hyv‰ herra, mit‰ oli minun tekeminen? Roosa
itki ja pyysi anteeksiantamuksen Herraa ei kuulemaan minun sanojani.

Ei koskaan ole minun ollut vaikeampi voittaa omaa itse‰ni kuin sin‰
hetken‰. Rakkaus auttoi minua, ja min‰ voitin. Min‰ tukeutin
vihastukseni -- ei, en vihastustani, vaan -- toivottomuuteni, ja
totuuden kirkkaus palasi rauhallisesti minun sieluuni.

Sen puun juuressa, jonka varjossa seisoimme, kasvoi viattomuudessaan
kaunis, hento, valkoinen lilja, ‰sken muutettu sinne kasvihuoneesta
virke‰‰n kes‰l‰mpim‰‰n ja vapauteen kukoistamaan elinaikansa. Vasta
yhden p‰iv‰n oli kaunis kukka pilkist‰nyt ulos kuvustansa, ja sen
muodossa oli viel‰ tuo omituinen loisto, joka ik‰‰nkuin ep‰ilee,
kuuluukohan se oikeastaan taivaasen vai maahan, niin ett‰ silm‰n on
mahdoton erottaa, mihin lehti loppuu ja mist‰ v‰ri, kaste, ilma ja valo
alkavat. Min‰ uhrasin sen lapseni t‰hden, tempasin sen pois mullasta ja
varjosta, puhalsin tomun sen juurista ja ripustin sen puun oksaan,
asettaen hennon ter‰n kohti auringon kirkkaita s‰teit‰. Sitte otin
Roosan k‰den kainalooni, astuimme ‰‰nett‰ puiston ymp‰ri ja saavuimme
takaisin entiseen paikkaamme.

Kukka oli jo alkanut kellastua; poissa oli kaunis loisto sen pinnalta,
ja lehdet riippuivat auringon valossa kuihtuneina. "Katsos!" sanoin
min‰ Roosalle, "‰sken kasvoi t‰m‰ kukka alhaalla ja ojensi juurensa
alas maahan. Varjo ymp‰rˆitsi sen el‰m‰‰, ja tomu koski sen tomuun;
mutta eikˆ sen olemuksessa ollut silloin enempi taivaallista, kuin
siin‰ nyt on, ja eikˆ se silloin ollut minun iloni, niinkuin se nyt on
minulle suruksi? Jos se nyt olisi omin voimin irroittautunut siit‰
paikasta, johon minun rakkauteni sen oli asettanut, ja aivan heti
kirkastuaksensa pelk‰ksi ihanuudeksi eronnut maan tomusta ja noussut
auringon tuleen, pit‰isikˆ minun sent‰hden rakastaa sit‰? Eikˆ minun
ennemmin olisi sanominen: 'Kuole, turhamainen kukka, sill‰ noin et voi
el‰‰!'"

"Kuolla", sanoi Roosa hymyillen, "onko kuoleminen mik‰‰n paha?"

"Kuoleminen", sanoin min‰, "on el‰m‰‰n syntyminen, mutta se on myˆskin
h‰viˆˆn syntyminen. Oi, Roosaseni, kuolla niinkuin t‰m‰ lilja oli eilen
kuollunna nupussansa, levitt‰‰kseen t‰n‰‰n hopeankarvaisen ter‰ns‰, se
on kuolema el‰m‰‰n runsaammassa loistossa ja iloon valoisammassa
maailmassa. Semmoisen kuoleman kuoli lilja, murtaessaan vankihuoneensa
sein‰m‰t, eik‰ se kuollut sit‰ sent‰hden, ett‰ se oli kuihtunut
nupussansa, vaan sent‰hden, ett‰ se pime‰ss‰ kodissaan oli uskollisesti
ja raittiisti hoitanut lehti‰ns‰, kunnes luonto huomasi ne kypsyneiksi
p‰iv‰‰ siet‰m‰‰n. Niin kuolee se, joka kuolee el‰m‰‰n. Se ei ennen
aikaansa tunkeudu ulos nupustansa, vaan t‰ytt‰‰ sen kauneudella ja
el‰m‰ll‰, eik‰ se sitte heit‰ pois lehti‰ns‰, vaan levitt‰‰ ne ilossa
ja valossa."

Niin puhuin min‰. Hetkinen kului ‰‰nett‰. Kaikki oli tyynt‰,
juhlallista, odottelevaa. Min‰ toivoin. -- Hirmuista tuli, hyv‰ herra,
ja minua kauhistuttaa viel‰ sit‰ mainitessakin. Oma lapseni rukoili
minun is‰nsyd‰nt‰ni olemaan viekoittelematta h‰nen heikkoa, turvatonta
sieluansa.

P‰ivi‰, viikkokausia on kulunut siit‰ tapauksesta. Roosa kuihtuu. Yh‰
selvemm‰ksi selvenee minulle se oppi, jonka myrkky‰ h‰n on imenyt, tuo
l‰mpim‰in syd‰nten murhaava hairaus, ett‰ he hylk‰‰v‰t nˆyryyden rauhan
ja polttavat itsens‰, kunnes eiv‰t heikkoudessaan en‰‰ jaksa tykki‰.
Eikˆ sitte juuri heikkoudessa ja tomussa kaikki ihanuus el‰ ja
kirkastu, niinkuin aurinko el‰‰ tuhatv‰risen‰ kasvien lakastuvassa
suvussa? Miksi sitte h‰vitt‰‰ asuntoa, jossa ihanuus voi el‰‰ loistossa
ja rauhassa? He etsiv‰t kuolemattomuuden el‰m‰‰ ja sanovat maallista
el‰m‰‰ns‰ kuolemaksi. Oi, hyv‰ herra, milloinka olette odottaneet
semmoisen kasvin kukoistavan, joka on kuihtunut jo siemenen‰? Te
uskotte kuolemattomuuden! Senkˆt‰hden, ett‰ maa on niin pime‰ ja t‰m‰
el‰m‰ niin mit‰tˆn? Ei, ei, juuri sent‰hden odotan min‰ taivaallista
maailmaa, korkeampaa el‰m‰‰, ett‰ t‰m‰ maa on niin kaunis, t‰m‰ el‰m‰
kaikkine suruinensakin niin pyh‰ ja suloinen.

T‰h‰n nyt lopetan kirjeeni. Mit‰ on minun toivominen lapsestani? Jos
teill‰ olisi jokin neuvo, niin ‰lk‰‰ sen antamista viivytelkˆ. Syksy
tulee ja hedelm‰t kypsyv‰t, sen olen sivumennen huomannut. L‰hett‰k‰‰
minulle jokin kirja, jossa on rauhallisesti ajateltu tuota kummallista
el‰m‰‰. Voikaa hyvin!



Kolmas kirje.


20 p. kes‰kuuta --37.

Hyv‰ herra, min‰ l‰het‰n teille t‰ss‰ p‰iv‰kirjan, jonka kirjoitin
Roosan taudin aikana. Muutamista muistoonpanojeni katkelmista voinette
aavistaa, mit‰ t‰‰ll‰ on tapahtunut! nyt en voi niit‰ uudelleen
toistella.

-- -- 21 p‰iv‰ tammikuuta --37. V‰‰r‰, sokea oppi, hylj‰t‰ viattomuuden
maallinen ilo! Mit‰ on sitte se ilo muuta kuin taivaallisen ilon
nauttimista, joka t‰ytt‰‰ kaikki? Myrkky‰! Milloinka imee mehil‰inen
myrkky‰?

Anna silm‰‰ni valoa, ett‰ voisin katsella ihmiskuntaa, niinkuin
katselen jonkin yksityisen kasvoja, ja n‰yt‰ minulle yksi ainoakaan
piirros, jota ei viattomuuden voima kukistaisi, niin ett‰ se kartuttaa
sen el‰v‰‰ suloutta. Oi te, sen suuren puheliaat kuvat v‰rinenne ja
varjoinenne, oi te, halveksitut kukkani, teist‰ olen min‰ kuitenkin
oppinut, ett‰ el‰m‰ luo kauneutta pimeydest‰ ja valosta.

T‰ydellisyys. Turhaan sanotaan: T‰ydellisyys on vasta vast'edes tuleva.
T‰ydellisyytt‰ on olemassa jokaisessa ajankohdassa, ja semmoista
t‰ydellisyytt‰ on sekin vaillinainen silm‰, joka ei sit‰ n‰e.

7 p‰iv‰ helmikuuta. Keskiyˆ. Roosa valvoo. Valkoisesta hangesta n‰kyy
heijastus h‰nen ikkunansa valosta. Itsekin sytytin lamppuni, kun ei
unta kuulu. Oi te, lumelle loistavat s‰teet, jotka puhutte
valonl‰hteest‰nne, teit‰ olen min‰ yˆll‰ mielell‰ni katsellut
ihmiskunnan, Jumalasta l‰hteneen pyh‰n s‰desarjan kuvina. Roosa,
eksynyt lapseni, ‰l‰ moiti sent‰hden s‰dett‰, ett‰ se on poistunut niin
kauaksi valosta; mit‰ kirkkaampi se on, sit‰ etemm‰ksi se ehtii, ja
mit‰ etemm‰ksi se ehtii, sit‰ kirkkaamman ilmoittaa se alkul‰hteens‰
olevan. S‰teilk‰‰mme t‰‰ll‰ rakkautta ja uskoa, niin muuttuu
ymp‰rill‰mme oleva yˆ p‰iv‰ksi; ‰lk‰‰mme vavisten heitt‰ytykˆ takaisin
l‰hteesemme, sitenh‰n emme myˆnt‰isi sill‰ olevan s‰teit‰, emme
tunnustaisi sit‰ valoksi.

17 p‰iv‰ maaliskuuta. Ensim‰inen kev‰tp‰iv‰. Aurinko omistaa j‰lleen
valtansa. Ilma on t‰ynn‰ el‰m‰‰; se on her‰nnyt h‰m‰r‰st‰
talviunestaan, ja kohta on maakin her‰‰v‰. Roosa on l‰htenyt
huoneestansa ensi kerran pitk‰n ajan per‰st‰. H‰n istui hetkisen
portailla, kuunteli varpusen viserryst‰ ja n‰ki sulavan lumen tippuvan
pisaraisina katoilta. Min‰ n‰in h‰nen katseensa s‰teilev‰n, kuulin
h‰nen hengitt‰v‰n syv‰‰n ja halulla, ja luulenpa h‰nen edes minuutin
ajan etsineen Jumalaa H‰nen aamun-iloisesta maailmastansakin, Voi,
yksin ilokin, joka kohottaa muiden mielen ylˆs korkeuteen, on liian
raskas h‰nen mielellens‰; pieninkin pisara luonnon terveyspikarista
liuottaa hajalleen h‰nen olemuksensa. V‰syneen‰, melkein tunnottomana
vietiin h‰net takaisin huoneesensa. Mik‰h‰n t‰st‰ kaikesta tulee
lopuksi?

17 p‰iv‰ huhtikuuta. Kukkia jo! Vuokkoja on lasissa Roosan pˆyd‰ll‰.
Kummallista, mit‰ enemmin h‰n itse lakastuu, sit‰ enemmin n‰ytt‰‰ h‰n
j‰lleen rupeavan rakastamaan terveytt‰ ja el‰m‰‰. Eronhetkikˆh‰n se jo
l‰hestyy ja tekee j‰lleen rakkaaksi sen, mit‰ ennen on halveksinut.

25 p‰iv‰ huhtikuuta. Vedet ovat auki, j‰‰ poissa. Auringon noustessa
n‰kyi joukko joutsenia v‰lkkyv‰n kirkkaalla j‰rvell‰. Ne ovat l‰hteneet
lentoon ja muuttaneet pois. Mit‰ kauneinta on, se ei ole jokap‰iv‰isen‰
vieraanamme, se on vaan matkustaja, joka k‰ym‰selt‰ meill‰ viiv‰ht‰‰.

1 p‰iv‰ toukokuuta. Roosa pyrkii pois, h‰n tahtoo erota. Mit‰ etsii
h‰n? Mihin tahtoo h‰n paeta? Maan alle, pilvien taa, maailmain
maailmoiden yli; mit‰ on h‰n sielt‰ muuta lˆyt‰v‰, kuin t‰‰ll‰ hylk‰si:
luonnon ja Jumalan? Jos minulla olisi taiteilijan lahja, istuisin
sairasvuoteen vieress‰ ja maalailisin kuolevalle suloisia muistoja.
Min‰ n‰ytt‰isin h‰nelle maan pyhimysloistossaan, antaisin vuoden
vaihtuvien aikojen liidell‰ kauneudessaan h‰nen silm‰ns‰ ohitse, min‰
johdattaisin h‰nen mielens‰ lapsuuden, nuoruuden ja miesij‰n ilot,
kaikki ne rakkauden osoitukset, joita h‰n on saanut, kaikki voitot,
jotka h‰n on n‰hnyt hyv‰n voittavan, ja niin loisin h‰nen ymp‰rillens‰
sanoilla kes‰isen maailman. Siihen h‰n nukkuusi, niinkuin pilvettˆm‰n‰
kes‰iltana nukutaan, iloiten olleesta p‰iv‰st‰ ja odotellen kirkasta ja
iloista uutta p‰iv‰‰.

28 p‰iv‰ toukokuuta. Tulla t‰nne, tunkeutua h‰nen vuoteensa viereen
lohduttamaan! Pois, pois mustat kummitukset, min‰ tunnen teid‰n
lohdutuksenne! -- Kaikki, mit‰ on pyhint‰, jalointa ja totisinta, on
keinona kiusaajan k‰dess‰. Ei syd‰nt‰ kiedota pahalla, vaan
paraimmalla. Min‰ kerron yhden noista keinoista; niit‰ on tuhat:
Majassa liikkuelee vanhempien ja sisaruksien parissa viaton tyttˆ ja
muistelee iloisissa tˆiss‰ ja toimissa ainoastaan heit‰. P‰iv‰ kuluu,
ja tulee ilta, ja hiljaisen seudun yli nousee loistavia t‰hti‰. Uusi
maailma, rauhallinen ja hartautta t‰yn‰, kasvaa ulkona. Silloin
l‰hestyy kiusaaja. Tule, viaton, sanoo se, ett'et hautaudu pikku
huoliesi tomuun, opi el‰m‰‰n korkeampaa el‰m‰‰. Tyttˆ tottelee, ja kun
h‰n astuu ulos majasta, nousee kuu vuorien yli ja tekee h‰nen
asuinseutunsa kahta vertaa kauniimmaksi. H‰nen mielens‰ l‰mpenee, h‰nen
syd‰mmens‰ paisuu ilosta. Katsos, sanoo h‰nen johtajansa, eikˆ t‰t‰
ansaitse katsella? Ja tyttˆ n‰kee h‰nen puhuvan totta. Silloin tekee
johtaja ‰‰nens‰ syvemm‰ksi ja moittii h‰nen entist‰ kylmyytt‰ns‰, ett‰
h‰n on nukkuen unohtanut hartautensa, ett'ei h‰n ole usein etsinyt
semmoisia ihania hetki‰, kuin h‰n nyt katselee. Tyttˆ pelj‰styy, sill‰
syd‰mmens‰ on t‰ynn‰ ihastusta, ja n‰kee, mit‰ h‰n t‰h‰n asti on
laiminlyˆnyt. Ja se el‰m‰, jota nyt el‰t, kuiskaa kiusaaja, ja ne
tunteet, jotka t‰ytt‰v‰t olentosi, kuka niiss‰ on osallisena? Nosta
silm‰si ja katso, tokko tuhannesta olennosta, jotka el‰v‰t
ymp‰rill‰mme, yksi ainoakaan kohoaa jokap‰iv‰isyydest‰ns‰ el‰m‰‰n
niinkuin me. N‰etkˆ ainoatakaan heist‰ sivullamme. Ja tyttˆ katselee
ymp‰rillens‰ eik‰ n‰e ket‰‰n. Silloin pimenee h‰nen sielunsa silmiss‰
maa, ja ihmiskunta on h‰nest‰ vaan pauhaava sieluton valtameri, ja h‰n
nojautuu kiusaajan rinnoille ja sanoo: Me olemme luodolla meress‰, ‰l‰
luovu minusta, min‰ j‰‰n yksin, ell'et sin‰ pysy t‰‰ll‰! -- Turhuuden
yst‰v‰! Miksi et sanonut: Niin, se maailma, jonka avasit minulle, on
pyh‰ ja kaunis, mutta oma majanikin on pyh‰ maailma, sisaruksieni
silm‰tkin ovat kirkkaita, suloisia t‰hti‰, ja vanhempieni syliss‰ el‰n
rikkaana niinkuin t‰‰ll‰; opeta minua rakastamaan eik‰ halveksimaan!

1 p‰iv‰ kes‰kuuta. Koko p‰iv‰n puhui h‰n vaan ‰itist‰ns‰! S‰teilevin
silmin, l‰pin‰kyv‰n‰, melkeinp‰ kirkastettuna, ainoastaan ‰itist‰ns‰!
Ja kuitenkin oli h‰n silloin viel‰ ihan lapsi, kun kadotti h‰net, ja
sittekin muistaa kaikki. "Eikˆ h‰n ollut semmoinen? Eikˆ h‰n k‰vellyt
rauhallisena ja tyynen‰ kukkiesi seassa, hoiteli niit‰, minua ja
sinua." Kysymys toisensa per‰st‰! Oi, h‰n muistelee rakkaudella
‰iti‰ns‰, ja h‰n iloitsee, ett‰ ‰iti eli niinkuin h‰n eli. Niinp‰ on
Roosa pelastettu! Uskallanko uskoa, ett‰ h‰n -- -- Minua kutsutaan
h‰nen luoksensa. -- --

K‰rsiv‰llisyytt‰, itsekielt‰mist‰, toivoa! Tapaammehan j‰lleen
toisemme!

       *       *       *       *       *

Lis‰ys. Mitenk‰ t‰‰ll‰ nyt on, n‰ette mukana olevasta ilmoituksesta,
jota pyyd‰n teid‰n hyvyydess‰nne panemaan johonkin sanomalehteen.

Roosa lep‰‰ nyt j‰rven tuolla puolen. Kirkas j‰rvi, minun entinen
iloni, on nyt musta, synkk‰ hauta, jonka yli silm‰ni harvoin uskaltaa
katsahtaa.

P‰iv‰t ovat pitk‰t, yksitoikkoiset. H‰m‰r‰‰ saan odotella melkein
puoliyˆst‰ toiseen; se on vuodenajan vika; eik‰ h‰m‰r‰ kuitenkaan aina
tuo unta.

Vuoden ajan olen yh‰ selvemmin huomannut tulevani jo vanhaksi, ja vuosi
vuodelta v‰henev‰t voimat, hyv‰ herra, ja niiden mukana iloisuus, se on
luonnon j‰rjestys.

Vanha palvelijani vanhenee niinkuin min‰kin. Pari p‰iv‰‰ sitte menin
puutarhaan. H‰n kasteli kukkapenkkej‰, mutta huolettomasti, laiskasti
ja kiukkuisesti, niin ett‰ h‰n sysi kukkiakin kannullansa. Min‰ siit‰
nuhtelin h‰nt‰. "No", sanoi h‰n, "ket‰ varten me niit‰ sitte
hoitelemme?" Vanhus alkoi katkerasti itke‰, min‰ j‰tin h‰net ja l‰ksin
pois.

Tunnetteko jonkun hyv‰n, turvattoman, seitsentoista-vuotiaan tytˆn,
joka tahtoisi is‰n? Yhdenkaltaisuutta! Nuorina ovat ihmiset toistensa
kaltaiset, tytˆss‰ on aina jotakin toisten tyttˆjen sielusta.

Antakaa anteeksi, hyv‰ herra, kirjeeni lyhyys. Minun on vaikea pit‰‰
ajatuksiani koossa. -- Teid‰n osanottavaisen syd‰mmenne t‰hden l‰het‰n
teille p‰iv‰kirjani, johon olen kirjoitellut yht‰ ja toista viime
ajoilta. Kun sen l‰het‰tte takaisin, odotan samalla hyvin tervetullutta
kirjett‰. J‰‰k‰‰ hyv‰sti!








End of Project Gutenberg's Suorasanaisia runoelmia, by Johan Ludvig Runeberg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUORASANAISIA RUNOELMIA ***

***** This file should be named 48209-8.txt or 48209-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/2/0/48209/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
